KAMELEON
WSTĘP
Późnym latem 1996 Simon Keller — stary przyjaciel i wyjątkowo miły facet — zadzwonił do mnie do New Hampshire i spytał, czy będę pisał cotygodniowy felieton o Ameryce do magazynu „Mail on Sunday’s Night & Day”, którego redaktorem naczelnym właśnie został.
Przez lata w różnych okolicznościach Simonowi wiele razy udawało się namówić mnie do rozmaitych prac, na które nie miałem czasu, ale ta nie wchodziła w grę.
Nie — powiedziałem. — Nie mogę. Przykro mi. To po prostu niemożliwe.
To możesz zacząć w przyszłym tygodniu?
—	Simon, zdaje się, że nie rozumiesz. Nie mogę tego pisać.
—	Myśleliśmy, żeby to nazwać Zapiski z wielkiego kraju.
—	Simon, będziesz to musiał nazwać Puste miejsce w pierwszym numerze, bo ja tego robić nie mogę.
—	Świetnie — rzucił półgębkiem. Miałem wrażenie, że rozmawiając ze mną, robi równocześnie coś innego — stawiałbym na oglądanie modelek do numeru z kostiumami kąpielowymi. W każdym razie ciągle zakrywał słuchawkę i wydawał jakieś ważne redaktorskie polecenia ludziom w pokoju.
—	No, to przyślemy ci umowę — ciągnął, kiedy wrócił do rozmowy ze mną.
—	Nie, Simon, nie rób tego. Nie mogę pisać cotygodniowego felietonu dla ciebie. Jasne? Czy to do ciebie dociera? Simon, powiedz, że zrozumiałeś.
—	Cudownie. Tak się cieszę. Muszę lecieć.
—	Simon, proszę, posłuchaj. Nie mogę pisać tych felietonów. To po prostu niemożliwe. Simon, słyszysz mnie? Halo? Simon, jesteś tam? Halo? Cholera.
Oto więc siedemdziesiąt osiem felietonów z pierwszych osiemnastu miesięcy istnienia Zapisków z wielkiego kraju. A cała rzecz w tym, że ja naprawdę nie miałem na to czasu.
POWRÓT DO DOMU
Kiedyś żartowałem sobie w jednej z książek, że istnieją trzy rzeczy w życiu niemożliwe do zrobienia. Nie można wygrać ze spółką telefoniczną, nie można sprawić, żeby kelner nas zobaczył, zanim sam nie jest na to gotowy, i nie można znów wrócić do domu. Przez ostatnie siedemnaście miesięcy po cichutku, a nawet ochoczo, zmieniałem zdanie co do punktu trzeciego.
W zeszłym roku w maju, po niemal dwóch dekadach spędzonych w Anglii, przeprowadziłem się wraz z żoną i dziećmi z powrotem do Stanów. Powrót do domu po tak długiej nieobecności jest zaskakująco deprymującym doświadczeniem, trochę jak przebudzenie z długiej śpiączki. Prędko odkrywasz, że czas dokonał zmian, przez które czujesz się trochę głupawo i nie na miejscu. Wyciągasz beznadziejnie nieadekwatne sumy pieniędzy, robiąc niewielkie zakupy. Głowisz się nad działaniem płatnych telefonów i automatów z napojami i jesteś bardzo zdziwiony, kiedy odkrywasz (dzięki energicznemu szarpnięciu za łokieć), że mapy na stacjach benzynowych nie są już bezpłatne.
W moim przypadku problem był tym większy, że wyjechałem jako młodzieniec, wracałem zaś jako człowiek w średnim wieku. Wszystko to, co się robi, będąc dorosłym — zaciąganie kredytów,
wychowywanie dzieci, ustalanie programu oszczędności emery-.
talnych, rozwijanie zainteresowań instalacją elektryczną domu
robiłem tylko w Anglii. Rzeczy takie jak piece i żaluzje w oknach- w kontekście amerykańskim były domeną mojego ojca.
Tak więc nagła odpowiedzialność za stary dom w Nowej Anglii ze wszystkimi jego antycznymi rurami i termostatami, z kapryśnym systemem wywozu śmieci i zagrażającymi życiu drzwiami do garażu była tyleż radosna, co szarpiąca nerwy.
Przeprowadzka do domu po wielu latach nieobecności jest w większości przypadków jak dziwaczna mieszanka tego, co bezpiecznie znane i dziwacznie nowe. To niepokojące znaleźć się równocześnie tak bardzo w swoim żywiole i poza nim. Mogę wymienić całą gamę drobiazgów, które wyróżniają mnie jako Amerykanina — wiem, które z pięćdziesięciu stanów mają ustawodawstwo jednoizbowe, co to jest squeeze play w bejsbolu, kto w telewizji grał Kapitana Kangaroo*. Znam nawet dwie trzecie słów do Sztandaru usianego gwiazdami, a to więcej niż niektórzy ludzie śpiewający publicznie.
Ale wyślijcie mnie do sklepu z materiałami budowlanymi i nawet teraz będę kompletnie zagubiony. Przez wiele miesięcy prowadziłem mniej więcej takie rozmowy ze sprzedawcą w naszym lokalnym True-Value:
. — Cześć. Potrzebuję trochę tego, czym się zatyka dziury w ścianach. Lud mojej żony nazywa to Polyfilla.
—	A, znaczy masz na myśli zaprawę gipsową.
—	Bardzo możliwe. I potrzebuję trochę tych małych plastikowych zatyczek, które podtrzymują gwoździe w ścianie, jak się zawiesza półki. Ja je znam jako kołki.
—	Cóż, my je nazywamy kotwice.
—	Nie omieszkam odnotować w pamięci.
Doprawdy, nie mógłbym się czuć bardziej obco, gdybym stał tam odziany w Lederhosen. To wszystko było dla mnie szokiem. Choć
w Anglii zawsze byłem bardzo szczęśliwy, nigdy nie przestałem myśleć o Ameryce jako o domu — w fundamentalnym znaczeniu tego słowa. To było miejsce, skąd pochodziłem, które naprawdę rozumiałem, podstawa, względem której mierzyłem wszystko inne.
Śmieszne, ale nic tak bardzo nie sprawia, źe czujesz się obywatelem swojego własnego kraju, jak mieszkanie za granicą. Przez dwadzieścia lat bycie Amerykaninem było cechą, która mnie określała. To w ten sposób byłem identyfikowany, wyróżniany spośród innych. Na tej podstawie dostałem nawet kiedyś pracę — gdy w chwili młodzieńczej bezczelności przekonałem redaktora w „Timesie”, że będę jedyną osobą w jego zespole, która potrafi poprawnie napisać Cincinnati (i tak faktycznie było).
Na szczęście jest też druga strona medalu. Wiele dobrych rzeczy, które już znałem z Ameryki, nabrało czarodziejskiego posmaku nowości. Jak każdy obcokrajowiec byłem zaszokowany tą słynną łatwością codziennego życia, oszałamiającym nadmiarem niemal wszystkiego, cudowną, niezapełnialną przestrzenią amerykańskich piwnic, rozkoszą spotykania kelnerek, które wyglądały na zadowolone z pracy, oraz owym dziwnie zdumiewającym uczuciem, że lód nie jest towarem luksusowym.
Towarzyszyła mi też oczywiście ciągła, nieoczekiwana radość odkrywania na nowo rzeczy, z którymi wyrosłem, a o których w większości zapomniałem: bejsbol w radio; ów głęboko kojący dźwięk moskitiery uderzającej latem o framugę drzwi; gwałtowne burze, kiedy leje jak z cebra; naprawdę wielkie opady śniegu; Święto Dziękczynienia i Czwartego Lipca; owady, które świecą; klimatyzacja w gorące dni; galaretki z kawałkami owoców w środku (których nikt tak naprawdę nie je, ale miło jest, kiedy się trzęsą na talerzu); radośnie komiczny widok samego siebie w szortach. To wszystko naprawdę się liczy, w dziwny sposób.
Tak więc w sumie — myliłem się. Można znów wrócić do domu. Tylko trzeba ze sobą zabrać dodatkową forsę na mapy i pamiętać, żeby pytać o zaprawę gipsową.
6 października 1996
POMOCY!
Kilka dni temu zadzwoniłem do telefonicznej linii pomocy komputerowej, gdyż miałem potrzebę, by ktoś.o wiele młodszy ode mnie sprawił, że poczuję się ignorantem. Chłopięco brzmiący głos poinformował mnie, że zanim zacznie się mną zajmować, musi dostać seryjny numer mojego komputera.
—	A gdzie mogę go znaleźć? :— spytałem z niepokojem.
—	Jest na spodzie funkcjonalnej jednostki równoważącej CPU —powiedział albo były to słowa podobnie dezorientującej natury.
I teraz już rozumiecie, dlaczego nie dzwonię zbyt często do swojej telefonicznej pomocy komputerowej. Nie rozmawialiśmy jeszcze nawet cztery sekundy, a już czułem, jak wzburzone fale niewiedzy i wstydu wciągają mnie w lodowatą głębię Zatoki Poniżenia. Z poczuciem nieuniknionej klęski wiedziałem, że teraz mnie spyta, ile mam RAM-u.
—	Czy ten numer jest gdzieś niedaleko tego podłączenia do ekranu? — spytałem bezradnie.
—	To zależy. Czy ma pan model Z-40LX Multimedia HPii, czy ZX46/2Y Chromium B-BOP?
I	tak dalej. Koniec końców okazało się, że numer seryjny mojego komputera jest wybity na małej metalowej plakietce pod
spodem głównego pudła — tego z szufladą na CD, która się tak śmiesznie otwiera i zamyka. A teraz nazwijcie mnie idealistycznym głupkiem, ale gdybym to ja umieszczał numer seryjny na każdym komputerze, który sprzedaję, a potem żądał od ludzi, żeby podawali ten numer za każdym razem, kiedy chcą się ze mną skomunikować,, to pewnie nie umieściłbym go w miejscu, które wymaga od użytkownika przesuwania mebli i wołania na pomoc sąsiada zawsze wtedy, kiedy potrzebuje się konsultacji. No, ale nie o to mi chodzi.
Numer mojego modelu brzmiał jakoś tak: CQ124765900- -03312-DiP/22/4. I o to mi właśnie chodzi: dlaczego? Dlaczego mój komputer potrzebuje numeru o takim zapierającym dech w piersiach poziomie skomplikowania? Gdyby każde neutrino we wszechświecię, każda cząsteczka materii pomiędzy nami a najdalszą wiązką gazu z Big Bangu w jakiś sposób potrzebowała komputera od tego producenta, w takim systemie wciąż jeszcze byłoby mnóstwo wolnych numerów.
Zaintrygowany zacząłem się przyglądać wszystkim numerom w moim życiu i niemal każdy z nich okazał się absurdalnie przesadzony. Na przykład moja karta kredytowa Barclaya ma trzynaście cyfr. To wystarczy na niemal dwa tryliony potencjalnych klientów. Kogo oni chcą oszukać? Moja karta zniżkowa do wypożyczalni samochodów ma nie mniej niż siedemnaście cyfr. Nawet moja dzielnicowa wypożyczalnia wideo zdaje się mieć na swoim koncie 1999 miliarda klientów (co może tłumaczyć, czemu Tajemnice Los Angeles ciągle są wypożyczone).
Ale jak na razie najbardziej imponująca jest moja karta ubezpieczenia medycznego Blue Cross/Blue Shield — jest to karta, którą każdy Amerykanin musi nosić przy sobie, jeśli nie chce, by go zostawiono na miejscu wypadku. Ta karta nie tylko identyfikuje mnie jako numer YGH475907018 00, ale także jako członka grupy 02368. Przypuszczalnie więc w każdej innej grupie istnieje osoba, która ma taki sam numer jak ja. Można sobie niemal wyobrazić, jak organizujemy zjazdy.
To dosyć okrężna droga dotarcia do głównego punktu tej
dyskusji, a jest nim to, że jednym z wielkich udoskonaleń codziennego życia w Ameryce w ostatnich dwudziestu latach jest wprowadzenie numerów telefonicznych, które potrafi zapamiętać każdy idiota. Pozwólcie, że wytłumaczę.
Z jakichś skomplikowanych, historycznych powodów każda z cyfr na tarczach amerykańskich telefonów poza 1 i 0 jest opatrzona również trzema literami alfabetu. I tak klawisz z cyfrą
2	ma na sobie także ABC, ten z 3 ma DEF i tak dalej.
Dawno temu ludzie zauważyli, że numery zapamiętuje się łatwiej, jeśli polega się na przypisanych cyfrom literach. Na przykład w moim rodzinnym mieście Des Moines, jeśli chciało się zadzwonić na zegarynkę — czy też, jak to uroczo ujmują Anglicy, na mówiący zegar — oficjalny numer brzmiał 244-5646, czego oczywiście nikt nie mógł spamiętać. Ale jeśli wykręciło się BIG JOHN, był to ten sam numer i każdy go pamiętał (oo dziwne, z wyjątkiem mojej matki, której myliło się trochę imię w drugiej części numeru i zwykle rezultat był taki, że pytała o czas nieznajomych, których właśnie obudziła, ale to już osobna historia).
A potem w pewnej chwili w ciągu tych dwudziestu lat wielki biznes odkrył, że może ułatwić wszystkim życie i zapewnić sobie wiele lukratywnych telefonów, jeżeli tylko oprze swój numer na chwytliwej kombinacji liter. Tak więc teraz, niemal zawsze, kiedy dzwonisz do któregokolwiek komercyjnego miejsca, wykręcasz 1-800-FLY TWA albo 244-GET PIZZA i tym podobne. Niewiele zmian ostatnich dwudziestu lat uczyniło życie tak nieprawdopodobnie lepszym dla prostych ludzi, takich jak ja, ale te numery z pewnością.
Tak więc, kiedy ci biedacy w Anglii słuchają drętwego głosu w słuchawce, który informuje, że numer kierunkowy do Chip- penham brzmi teraz 01724750, z wyjątkiem numerów czterocyfrowych, do których dodaje się 9, ja zajadam pizzę, rezerwuję bilety lotnicze i czuję się znacznie mniej wrogo nastawiony do współczesnej telekomunikacji.
A oto mój wspaniały pomysł. Uważam, że każdy z nas powinien mieć jeden numer do wszystkiego. Mój oczywiście brzmiał
by 1-800-BILL. I ten numer załatwiałby wszystko — na niego by się do mnie dzwoniło, on widniałby na moich czekach, zdobiłby mój paszport, służyłby do wypożyczenia kaset wideo.
Oczywiście trzeba by było napisać na nowo wiele programów komputerowych, ale jestem pewien, że da się to zrobić. Mam zamiar podnieść ten problem u producenta mojego komputera, jak tylko znów znajdę, ten numer seryjny.
13 października 1996
PANIE DOKTORZE, JA TYLKO PRÓBOWAŁEM SIĘ POŁOŻYĆ...
Mam dla was pewne dane. Zgodnie z ostatnim rocznikiem \ statystycznym Statistical Abstract of the United States, każdego 1 roku ponad 400 000 Amerykanów cierpi na urazy spowodowane 1 przez łóżka, materace i poduszki. Pomyślcie o tym przez chwilę. I To więcej ludzi, niż mieszka w1 całym okręgu Coventry. To nie- i mai 2000 łóżkowych, materacowych i poduszkowych okaleczeń 1 dziennie. W czasie, który zajmie wam przeczytanie tego arty- 1 kułu, czworo Amerykanów w jakiś sposób zostanie zranionych przez swoje legowiska.
Podnoszę ten problem nie dlatego, żeby zasugerować, iż Amerykanie są bardziej nieporadni od reszty świata, jeśli chodzi o kła- i dzenie się spać (choć jasne jest, że tysiącom przydałoby się do- I datkowe szkolenie), ale raczej dlatego, że nie ma takich danych statystycznych dotyczących tego ogromnego i rozproszonego na- j rodu, które nie wprawiałyby w zadumę.
Wpadłem na to pewnego dnia w naszej dzielnicowej bibliote- j ce, kiedy w wyżej wspomnianym roczniku statystycznym szu- I kałem czegoś zupełnie innego, a natknąłem się na „Tabelę nr 206: Obrażenia związane z artykułami konsumpcyjnymi”. Od dawna nie spędziłem tak rozrywkowych trzydziestu minut.
Rozważcie ten intrygujący fakt: niemal 50 000 Amerykanów co roku doznaje obrażeń z powodu ołówków, piór i innych materiałów piśmienniczych. Jak oni to robią? Spędziłem przy biurku wiele długich godzin, podczas których jakikolwiek wypadek powitałbym jako miły przerywnik, ale nigdy nie udało mi się nawet zbliżyć do osiągnięcia urazu cielesnego.
Pytam więc po raz kolejny: jak oni to robią? Pamiętajcie, że chodzi tu o wypadki na tyle poważne, by trzeba było jechać na pogotowie. Wbicie sobie zszywacza w palec .wskazujący (co zdarza mi się dosyć często, czasem nie do końca przypadkiem) nie liczy się. Rozglądam się w tej chwili po swoim biurku i jeśli nie włożę głowy do laserowej drukarki albo nie dźgnę się nożyczkami, w promieniu 10 stóp nie widzę żadnego źródła potencjalnego zagrożenia.
A jest jeszcze cała historia z obrażeniami domowymi, i jeśli tabela nr 206 może służyć za przewodnika — takie obrażenia mogą nam zagrażać dosłownie zewsząd. Na przykład: w roku 1992 (to ostatni rok, dla którego dostępne są dane) ponad 400 000 osób w Stanach Zjednoczonych zostało zranionych przez krzesła, sofy i rozkładane leżanki. Jakie wnioski możemy z tego wyciągnąć? Czy mówi nam to coś o projektach współczesnych mebli, czy jedynie to, że Amerykanie są wyjątkowo nieuważnymi siadaczami? Pewne jest tylko, że problem się powiększa. W ciągu jednego roku liczba obrażeń doznanych za pomocą krzeseł, sof i leżanek wzrosła o niemal 30 000 przypadków, co jest liczbą dosyć niepokojącą nawet dla tych z nas, którzy nie znają lęku przed miękkim umeblowaniem. (Oczywiście, to właśnie może być główna przyczyna problemu — nadmierna pewność siebie).
Jak łatwo przewidzieć, „schody, rampy i podesty” były najowocniejszą kategorią, z niemal dwoma milionami nieszczęsnych ofiar, ale w innych dziedzinach niebezpieczne obiekty okazały się
o	wiele bardziej łagodne, niż można było sądzić po ich reputacji. Więcej osób doznało obrażeń za sprawą sprzętu nagrywającego (46 022) niż na deskorolkach (44 068), trampolinach (43 655), a nawet z powodu golarek i żyletek (43 365). Marne 16 670 zbyt
entuzjastycznych rębaczy okaleczyło się toporkami i siekierami, a nawet piły i piły tarczowe pociągnęły za sobą relatywnie skromną liczbę 38 692 poszkodowanych.
Pieniądze w banknotach i monetach (30 274) miały niemal tyle samo ofiar co nożyczki (34 062). Od biedy mogę sobie wyobrazić, że ktoś połyka monetę i po chwili tego żałuje („Chcecie zobaczyć fajną sztuczkę?”), ale za żadne skarby nie potrafię wymyślić hipotetycznych okoliczności, w których zwijanie banknotów kończy się wizytą na ostrym dyżurze. Byłoby interesujące poznać niektóre z tych osób.
Z chęcią pogadałbym także z niemal każdą z 263 000 osób okaleczonych przez sufity, ściany i panele. Nie wyobrażam sobie, że można być ofiarą sufitu i nie mieć do opowiedzenia kapitalnej historii. Podobnie znalazłbym czas dla każdej z 31 000 osób zranionych przez swe „przybory pielęgnacyjne”.
Jednak naprawdę chciałbym poznać te 142 000 poszkodowanych, którzy wylądowali na pogotowiu z okaleczeniami zadanymi im przez własne ubrania. Na co oni mogli cierpieć? Skomplikowane złamanie pidżamowe? Krwotok dresowy? Nie potrafię niczego wymyślić.
Mam kolegę, który jest chirurgiem ortopedą. Powiedział mi niedawno, że do jego ryzyka zawodowego trzeba zaliczyć również to, że zaczyna być nerwowy, robiąc cokolwiek, ponieważ ciągle naprawia ludzi, którzy nieźle się urządzili w najbardziej nieprawdopodobny i niemożliwy do przewidzenia sposób. (Tego właśnie dnia operował faceta, któremu przez szybę samochodu wpadł łoś, zresztą ku zaskoczeniu obojga). Teraz dzięki tabeli nr 206 zacząłem rozumieć, co mój kolega miał na myśli.
Co ciekawe, do owego wykazu statystycznego przywiodła mnie przede wszystkim chęć sprawdzenia liczby przestępstw w stanie New Hampshire, gdzie teraz mieszkam. Słyszałem, że to jedno z najbezpieczniejszych miejsc w Ameryce — i faktycznie wykaz to potwierdził. W ostatnim ujętym w sprawozdaniu roku były tu tylko cztery morderstwa *— w porównaniu z 23 000 w całym kraju — | bardzo niewiele poważnych przestępstw.
Wszystko to oczywiście znaczy, że w New Hampshire jestem statystycznie o wiele bardziej narażony na zranienie przez mój sufit czy slipki —by przytoczyć tylko dwa potencjalnie śmiertelne zagrożenia — niż przez nieznajomego, i szczerze mówiąc, wcale nie uważam tego za pocieszające.
20 października 1996
ZABIERZ MNIE NA STADION
Ludzie czasem mnie pytają, ,na czym polega różnica między bejsbolem i krykietem?
Odpowiedź jest prosta. Są to wielce skomplikowane gry z udziałem piłek i kijów, ale istnieje między nimi taka oto zasadnicza różnica — bejsbol jest pasjonujący i kiedy po meczu wracasz do domu, wiesz, kto wygrał.
Żartuję, oczywiście. Krykiet to wspaniała gra, pełna uroczo rozrzuconych mikromomentów prawdziwej akcji. Jeśli kiedykolwiek lekarz zaleci mi absolutny wypoczynek i brak podniet, natychmiast stanę się jego fanem. Jednakże teraz, mam nadzieję, zrozumiecie mnie, gdy wyznam, że moje serce należy do bejsbolu.
To z nim dorastałem, w niego grałem jako chłopiec, a to oczywiście podstawa jakiegokolwiek głębokiego przywiązania do sportu. Zdałem sobie z tego sprawę wiele lat temu w Anglii, kiedy z grupką kumpli wyszedłem na boisko, żeby pokopać piłkę.
Oglądałem piłkę nożną w telewizji i myślałem, że mam solidne pojęcie, o co w tym chodzi. Kiedy więc jeden z kolegów kopnął piłkę w moją stronę, zdecydowałem się po prostu wbić ją do bramki uderzeniem z główki — tak jak to w telewizji robił
Kevin Keegan. Myślałem, że to będzie jak podanie piłki plażowej — że rozlegnie się delikatny dźwięk „puk”, piłka lekko odbije się od mojej brwi i eleganckim łukiem wpadnie do bramki. Ale oczywiście przypominało to raczej zderzenie z kulą do kręgli. Nigdy w życiu nie czułem niczego tak zaskakująco różnego od tego, co spodziewałem się poczuć. Przez cztery godziny chodziłem potem na miękkich nogach, z wielkim czerwonym śladem i słowem MITRĘ wydrukowanym na czole. Przysięgałem też sobie nigdy więcej nie zrobić niczego tak głupiego i bolesnego.
Wspominam o tym, bo właśnie zaczęły się rozgrywki World Series i chcę, żebyście wiedzieli, dlaczego jestem nimi taki podniecony. Być może winienem tu wyjaśnić, że World Series to doroczne bejsbolowe zawody pomiędzy mistrzami Ligi Amerykańskiej i mistrzami Ligi Narodowej.
Właściwie to nie do końca prawda, bo kilka lat temu zmieniono reguły. Problem ze starym systemem polegał na tym, że grały tylko dwie drużyny. Nie trzeba być neurochirurgiem, by wymyślić, że jeśli w jakiś sposób uda się do zawodów wprowadzić więcej drużyn, to z całej imprezy będzie więcej forsy.
Tak więc każda liga podzieliła się na trzy dywizje po cztery albo pięć drużyn. I teraz World Series nie jest spotkaniem pomiędzy dwiema najlepszymi drużynami bejsbolu —- a przynajmniej niekoniecznie —- ale raczej pomiędzy zwycięzcami serii meczów playoff,\ w których biorą udział mistrzowie zachodniej, wschodniej i centralnej dywizji każdej ligi oraz (i to był, moim zdaniem, wyjątkowo twórczy pomysł) para drużyn wild card, czyli takich, które nie wygrały w ogóle niczego.
Jest to przeokropnie skomplikowane, ale w sumie znaczy tyle, że właściwie każda drużyna bejsbolu oprócz Chicago Cubs ma szansę zagrania w World Series.
Chicago Cubs nigdy w World Series nie grają, bo nigdy nie udało im się zakwalifikować nawet w systemie tak cudownie sprzyjającym jak ten. Często się niemal kwalifikują, a czasami są na tak wygranej pozycji, że trudno uwierzyć, by mogli się nie za
kwalifikować, ale w końcu zawsze im się jakoś udaje wytrwać przy swoim i zawalić. Bez względu na to, co trzeba zrobić ¡¡H przegrać siedemnaście meczów z rzędu, puszczać łatwe piłki między nogami, komicznie wpadać na siebie na boisku — możecie być pewni, że Cubsi dadzą radę.
Robią to solidnie i efektywnie od niemal pół wieku. Nie dostali się do World Series bodajże od roku 1938. Już Mussolini miał później swoje dobre ląta. Ta miła sercu klęska Cubsów jest chyba jedyną rzeczą w bejsbolu, która nie zmieniła się za mojego życia, i bardzo ją sobie cenię.
Nie jest łatwo być fanem bejsbolu, bo fani bejsbolu to ludzie beznadziejnie sentymentalni, a przecież w sferze tak dziko lukra- tywnej jak amerykański sport nie ma miejsca na sentymenty. I ja nie mam tu dość miejsca, by wyjaśniać wszystkie okropności, jakie uczyniono mojej ukochanej grze w ciągu ostatnich czterdziestu lat, więc powiem wam tylko najgorsze — zrównano z ziemią niemal wszystkie wspaniałe stadiony i zastąpiono je ogromnymi, pozbawionymi charakteru arenami „do wielu celów”.
W dawnych czasach niemal każde amerykańskie miasto miało swój szacowny stadion. Zwykle był on zawilgocony i skrzypiący, ale miał charakter. Na siedzeniach można było wbić sobie drzazgi, podeszwy butów przyklejały się do podłogi lepkiej od tych wszystkich cieczy, które przez lata wylano na nią w pasjonujących momentach gry, a widok nieuchronnie zasłaniała żelazna rura podpierająca dach, ale to wszystko było częścią świetności.
Zostały już tylko cztery takie stadiony. Jeden to Fenway Park w Bostonie, mieście drużyny Red Sox. Nie twierdzę, że bliskość Fenway była decydującym czynnikiem naszego osiedlenia się w Nowej Anglii, ale miała znaczenie. Teraz właściciele chcą wyburzyć ten stary i zbudować nowy stadion. Ciągle powtarzam, że jak zniszczą stary Fenway, to na nowy stadion nie pójdę, ale wiem, że kłamię, bo jestem beznadziejnie uzależniony od tej gry.
To wszystko jeszcze tylko powiększa mój szacunek i podziw dla biednych Chicago Cubs. Na ich wieczny plus trzeba zapisać to, że nigdy nie grozili, iż zostawią Chicago, i cały czas grają
na Wringley Field. A nawet więcej, prawie wszystkie mecze wciąż grają w dzień — czyli w sposób, w jaki Bóg chciał, by w bejsbol grano. Wierzcie mi, taki dzienny mecz na Wringley- Field jest jednym ze wspaniałych amerykańskich doświadczeń.
A oto problem. Nikt nie zasługuje bardziej na to, by zagrać w World Series, niż Chicago Cubs. Ale nie mogą tego zrobić, bo to by zepsuło ich tradycję. To nierozwiązywalny konflikt. I teraz rozumiecie, co miałem na myśli, mówiąc, że nie jest łatwo być fanem bejsbolu.
27 października 1996
GŁUPI I GŁUPSZY
•fir*r
N?
v
Kilka lat temu organizacja zwana The National Endowment for the Humanities przetestowała 8000 amerykańskich uczniów starszych klas szkół średnich i odkryła, że ogromna ich liczba nie wie właściwie nic.
Dwie trzecie uczniów nie miało pojęcia, kiedy toczyła się amerykańska wojna domowa ani który prezydent napisał orędzie gettys- burgskie. Mniej więcej ten sam procent nie umiał zidentyfikować Józefa Stalina, Winstona Churchilla czy Charles’a de Gaulle’a. Jedna trzecia myślała, że Franklin Rooseyelt był prezydentem podczas wojny w Wietnamie, a Kolumb przypłynął do Ameryki po roku 1750. Czterdzieści dwa procent uczniów — to moje ulubione — nie potrafiło wymienić ani jednego państwa w Azji.
Jestem zawsze trochę podejrzliwy wobec takich badań, bo wiem, jak łatwo byłoby złapać mnie samego. („Badania wykazały, że Bryson nie potrafił zrozumieć prostej instrukcji składania domowego rożna, a biorąc zakręty, niemal zawsze zamiast migacza włącza przednie i tylne wycieraczki”). Mimo wszystko istnieje dziś pewna ogólna pustka myślowa, której trudno nie zauważyć. Fenomen ten jest już powszechnie znany jako Głupienie Ameryki.
Po raz pierwszy zauważyłem-go osobiście kilka miesięcy temu, kiedy oglądałem w telewizji coś zwane Kanałem Pogodowym i meteorolog powiedział:
: ,*•— A w Albany mieli dzisiaj dwanaście cali śniegu. — Po czym radośnie dodał: — To około stopy.
Nie, to jest dokładnie stopa, ty biedny, smutny imbecylu.
Tej samej nocy oglądałem film dokumentalny na Discovery Channel (nie zdając sobie jeszcze sprawy, że będę mógł oglądać ten sam film na Discovery Channel mniej więcej sześć razy w miesiącu aż do końca świata), gdy narrator ogłosił monotonnym głosem:
—	Przez te wiatry i deszcze sfinks zerodował o trzy stopy w ciągu trzystu lat. — Potem przerwał i dodał poważnie: — To daje stopę w ciągu wieku.
Rozumiecie, o co mi chodzi? Czasami wydaje się, że cały naród łyknął sobie nytol, którego działanie jeszcze nie całkiem wywietrzało. To nie jakieś wyjątkowe, chwilowe odchylenie. To się dzieje cały czas.
Niedawno leciałem przez Stany na pokładzie Continental Airlines (proponowane hasło reklamowe: „Nie całkiem najgorsi”) i Bóg jeden wie, dlaczego czytałem sobie ten „List od prezesa”, który drukują na pierwszej stronie reklamowej gazetki każdej linii lotniczej — ten, gdzie tłumaczą jak cały czas ciężko pracują nad poprawą swoich usług (w efekcie każąc się wszystkim przesiadać w Newark). Cóż, ten akurat list informował, że właśnie przeprowadzili badania wśród swoich klientów, by poznać ich potrzeby.
Wedle jędrnej prozy pana Gordona Bethune’a, prezesa i dyrektora generalnego, klienci chcieli „czystych, bezpiecznych i pewnych linii lotniczych, które zawiozą ich tam, gdzie chcą się znaleźć, na czas i wraz z bagażem”.
Cholera! Niech no złapię pióro i notes! Czy naprawdę powiedziałeś „wraz z bagażem”? Rewelacja!
Nie zrozumcie mnie źle. Nawet przez chwilę nie pomyślałem, że Amerykanie są dziedzicznie bardziej tępi czy odmóżdżeni niż
ktokolwiek inny. Chodzi o to, że cały czas mają tworzone warunki, które oszczędzają im konieczności myślenia, więc po prostu stracili ten nawyk.
Częściowo można to przypisać zjawisku, które nazywam syndromem „Londyn, Anglia”, czyli praktyce amerykańskich gazet wyszczególniania w nagłówkach nazwy kraju przy nazwie miast. Gdyby na przykład „New York Times” miał napisać o brytyjskich wyborach powszechnych, to w nagłówku widniałoby: „Londyn, Anglia” — by żaden czytelnik nie musiał się zastanawiać: „Londyn? Zaraz, zaraz, czy to w Nebrasce?”
Amerykańskie życie pełne jest takich małych myślowych podpórek, czasem w dosyć zaskakującym wymiarze. Kilka miesięcy temu felietonista z „Boston Globe” pisał o ogłoszeniach i reklamach, które są komiczne wbrew intencjom ich autorów — na przykład takich jak reklama gabinetu okulistycznego: „Twoje oczy są badane, kiedy ty czekasz” — a potem dokładnie opisywał, na czym polega dowcip („Oczywiście, ciężko by było zbadać ci oczy, gdyby ciebie tam nie było”).
To dziwne, ale wcale nie takie niezwykłe. Nie dalej jak dwa tygodnie temu dziennikarz z „New York Timesa” popełnił niemal dokładnie taki sam grzech, pisząc esej o śmiesznych językowych nieporozumieniach, które potem dokładnie tłumaczył. Na przykład napisał, że jego kolega zawsze myślał, iż słowa słynnej piosenki Beatlesów brzmią „obok przechodzi dziewczyna z kolką”*, a potem rechocząc, wyjaśnił, jak naprawdę brzmią te słowa** — ale Wam nie muszę tego mówić, prawda?
Chodzi o to, by odbiorca nie miał potrzeby myślenia. W ogóle. Kiedykolwiek. Ostatnio zostałem poproszony przez amerykańskiego wydawcę o usunięcie odnośnika do Davida Nivena, „bo on już nie żyje i nie wydaje nam się, by był znany niektórym z naszych młodych czytelników”.
Ależ oczywiście.
Innym razem, kiedy wspomniałem o kimś, kto w Wielkiej Brytanii uczęszcza do szkoły stanowej*, dociekliwy amerykański redaktor powiedział:
—	Nie wiedziałem, że w Wielkiej Brytanii mają stany.
' Miałem na myśli szkołę stanową w szerszym tego słowa znaczeniu, czyli państwową* *.
\ — Chodzi ci o szkoły publiczne?
—	No nie, bo w Wielkiej Brytanii szkoły publiczne są prywatne.
Długie milczenie, r— Żartujesz, fejfórffo doskonale znany fakt.
\ — Ustalmy to. Więc w Wielkiej Brytanii nazywają prywatne szkoły publicznymi?
—	Dokładnie.
—	No to jak się nazywają szkoły publiczne?
—- Stanowe.
Znów długa pauza.
'— Ale myślałem, że w Wielkiej Brytanii nie mają stanów. Pozwólcie, że zakończę moim chwilowo ulubionym idiotyzmem. Jest to odpowiedź, jakiej udzielił Bob Dole spytany o sedno swojej kampanii:
| Chodzi o przyszłość — odparł z patosem. — Bo właśnie to jest przed nami.
A przerażające jest to, że on ma rację.
3	listopada 1996
KULTURA LEKÓW
Wiecie, czego naprawdę brakuje mi teraz, kiedy mieszkam w Ameryce? Brakuje mi tego, że wracam do domu z pubu około północy i w telewizji oglądam sobie Otwarty Uniwersytet. Serio, 1 Gdybym teraz wrócił do domu koło północy, to w telewizji znajdę jedynie zestaw figlujących w negliżu aktorek tudzież Kanał Pogodowy, który na swój sposób jest rozrywkowy, zapewniam, ale do pięt nie dorasta hipnotycznemu działaniu Otwartego Uniwersytetu po sześciu kuflach piwa. Mówię to całkiem poważnie.
Nie jestem do końca pewien dlaczego, ale zawsze dziwnie mnie pociągało włączanie późną nocą telewizora, w którym mogłem zobaczyć faceta wyglądającego tak, jakby wszystkie ubrania, które będą mu potrzebne do końca życia, kupił podczas jednego wypadu do C&A w roku 1977 (by resztę swych dni móc spokojnie spędzić wokół oscyloskopów). I ten facet mówił dziwacznie pozbawionym osobowości głosem:
—	I tak jak widzimy, dodanie dwóch roztworów stałych daje nam kolejny roztwór stały.
Przez większość czasu nie miałem pojęcia, o czym mówił — i to właśnie w dużej mierze było tak pociągające — ale bardzo
rzadko (no, raz) mogłem faktycznie śledzić temat i dobrze się bawić. Mówię o nieoczekiwanie rozrywkowym filmie dokumentalnym, na który natknąłem się przypadkowo trzy czy cztery lata temu. Porównywano w nim marketing firmowych produktów zdrowotnych w Wielkiej Brytanii i w Stanach Zjednoczonych.
Rzecz polegała na tym, że ten sam produkt musiał być na tych dwóch rynkach sprzedawany w zupełnie inny sposób. Na przykład w Wielkiej Brytanii reklama tabletek na przeziębienie nie obiecywała nic poza tym, że może poczujesz się odrobinę lepiej. Wciąż będziesz miał czerwony nos i będziesz chodził w szlafroku, ale znów będziesz się mógł uśmiechać, choćby blado.
Reklama tych samych tabletek w Ameryce musiała gwarantować całkowite, absolutne wyzdrowienie. Amerykanin, który zażyje tę magiczną substancję, nie tylko natychmiast zrzuci szlafrok i wróci do pracy, ale będzie się czuł lepiej, niż czuł się kiedykolwiek, a dzień zakończy wspaniałą partyjką gry w kręgle.
Chodzi o to, że Brytyjczycy'nie oczekują, że lekarstwa dostępne bez recepty zmienią ich życie, a Amerykanin nie zgodzi się na nic mniej skutecznego. Zapewniam was, że upływ lat nie zabił w tym narodzie owej wzruszającej wiary.
Wystarczy przez 10 minut pooglądać jakikolwiek kanał telewizyjny, przerzucić gazetę czy przejść się pomiędzy zapchanymi półkami supermarketu, by zrozumieć, że Amerykanie cały czas oczekują, że będą się czuć mniej więcej idealnie. Stwierdziłem, że nawet nasz domowy szampon obiecuje „zmienić to, jak się czujesz”.
To bardzo dziwne u Amerykanów. Wkładają ogromny wysiłek w nawoływanie „Powiedz narkotykom nie”, a potem idą do sklepu i skupują wojenne zapasy leków. Amerykanie wydają na wszelkiego typu leki prawie 75 miliardów rocznie, a produkty farmaceutyczne są reklamowane z taką pasją i bezpośredniością, że może być trudno się do tego przyzwyczaić.
W tej chwili w telewizji pokazują reklamówkę, w której miło wyglądająca pani w średnim wieku zwraca się do kamery i mówi szczerze: „Wiecie, kiedy mam biegunkę, lubię mieć trochę wy
gody”. (A ja zawsze wtedy dopowiadam: „A po co czekać na biegunkę?”)
W innej reklamówce facet w kręgielni (faceci zwykle pokazywani są w kręgielni) krzywi się po nieudanym rzucie i mamrocze do partnera: „Ach, znowu te hemoroidy”. I tu się zaczyna. Kumpel ma w kieszeni maść na hemoroidy! Nie w torbie, nie w schowku w samochodzie, ale w kieszeni koszuli, skąd w każdej chwili może ją wyciągnąć i każdego poczęstować. Nadzwyczajne.
Ale naprawdę niesamowita zmiana, która zaszła w ciągu ostatnich dwudziestu lat, polega na tym, że teraz reklamowane są także leki na receptę. Mam przed sobą popularny tygodnik zatytułowany „Zdrowie” i jest on dosłownie zapchany reklamami, których wytłuszczone nagłówki głoszą mniej więcej: „Po co brać dwie tabletki, skoro możesz wziąć jedną? Prempro to jedyny lek na receptę, który łączy premarin i progestin w jednej tabletce”, albo: „Przedstawiamy allegrę, nowy antyalergiczny lek na receptę, który pozwoli ci wyjść z domu”.
Inna reklama pyta zawadiacko: „Czy zdarzało ci się leczyć grzybiczą infekcję pochwy gdzieś na pustkowiu?” (Nieświadomie!^ Kolejna uderza w sedno finansowe i obwieszcza: „Lekarz powiedział mi, że prawdopodobnie będę musiał brać tabletki obniżające ciśnienie do końca życia. Dobra nowina, to ile zaoszczędzę, odkąd z procardii XL (nifedipine) przestawił mnie na adalat CC (nifedipine)”.
Rzecz w tym, żebyś zobaczył reklamę, a potem błagał swojego lekarza, by właśnie to ci zapisał. Wydaje mi się dziwne, że to czytelnicy tygodnika mają decydować, które lekarstwa są dla nich najlepsze, ale z drugiej strony Amerykanie faktycznie dużo wiedzą o lekach. Niemal wszystkie reklamy zakładają imponującą wiedzę biochemiczną odbiorców. Ta o grzybicy pochwy zapewnia czytelnika, że diflucan jest „porównywalny z tygodniową dawką monistatu 7, gyne-lotriminu czy mycelexu-7”, a reklama prempro obiecuje, że jest on tak skuteczny „jak branie osobno premarinu i progestinu”.
Jeśli uświadomimy sobie, że są to terminy i zdania zrozumia
łe dla setek tysięcy Amerykanów, to pomysł z kumplem z kręgielni, który w kieszeni nosi maść na hemoroidy, może nie wyda się już tak idiotyczny.
Nie mam pojęcia, czy ta narodowa obsesja zdrowotna faktycznie przynosi rezultaty. Wiem jednak, że istnieje o wiele przyjemniejszy sposób na osiągnięcie idealnej wewnętrznej harmonii wypić sześć kufli piwa i przed snem przez 90 minut oglądać Otwarty Uniwersytet. Mnie to nigdy nie zawiodło.
10	listopada 1996
POCZTA!
Jedną z przyjemności mieszkania w małym, staroświeckim miasteczku w Nowej Anglii jest to, że zwykle znajduje się tam też mały, staroświecki urząd pocztowy. Nasz jest wyjątkowo milutki.. Mieści się w ładnym, ceglanym budynku w stylu federalnym, poważnym, lecz nie wyzywającym, i wygląda tak, jak poczta wyglądać powinna. Nawet pachnie ładnie — mieszaniną kleju i starego centralnego ogrzewania, które odrobinę za bardzo podkręcono.
Urzędnicy są zawsze niezwykle pomocni i gotowi dać ci dodatkowy kawałek taśmy klejącej, gdy wygląda na to, że twoja koperta za chwilę może się otworzyć. Co więcej, amerykańskie urzędy pocztowe zajmują się wyłącznie przesyłkami pocztowymi — nie zajmują się natomiast rentami, podatkami drogowymi, alimentami, abonamentami telewizyjnymi, paszportami, kuponami na loterię ani żadną z setek spraw, które sprawiają, że wizyta na jakiejkolwiek poczcie w Wielkiej Brytanii jest .tak popularnym, całodziennym zajęciem, które dostarcza satysfakcjonującej rozrywki gadatliwym ludziom, którzy wręcz uwielbiają długie polowania po torbach i portmonetkach, by podać odliczone pieniądze. Tu nigdy nie ma żadnych kolejek. Wchodzisz i za chwilę wychodzisz.
Najlepsze jest to, że raz w roku każdy amerykański urząd pocztowy ma swój Dzień Doceniania Klienta. Nasz był wczoraj. Nigdy wcześniej nie słyszałem o tym cudownym zwyczaju, ale od razu mi się spodobał. Pracownicy zawiesili chorągiewki, ustawili długi stół nakryty ładnym obrusem w kratkę i zastawiony pączkami, ciasteczkami i gorącą kawą i— wszystko za darmo.
Wydawało się to cudownie nieprawdopodobne, że bezduszna rządowa biurokracja dziękuje i mnie, i innym mieszkańcom miasteczka za to, że korzystamy z jej usług, ale byłem wdzięczny i pod wrażeniem — i muszę przyznać, miło było przypomnieć sobie, że pracownicy poczty to nie jakieś bezmózgie automaty, które spędzają dnie na przekładaniu listów i omyłkowym wysyłaniu czeków z moimi honorariami do jakiegoś kolesia w Ver- moncie o nazwisku Bill Bubba.
W każdym razie byłem kompletnie nawrócony. Och, nie myślcie sobie, że mój szacunek dla usług pocztowych można tanio kupić czekoladowym pączkiem i styropianowym kubkiem kawy, ale jednak można. I choć tak podziwiam Pocztę Królewską to ani razu nie zaoferowała mi ona porannej przekąski, więc muszę wam powiedzieć, że kiedy tego ranka szedłem do domu i wycierałem sobie okruszki z brody, moje opinie o amerykańskim życiu w ogóle, a o amerykańskiej poczcie w szczególe, były bez porównania na korzyść tej właśnie.
Jednak, jak to zwykle bywa z usługami państwowymi, nie mogło to trwać wiecznie. Kiedy dotarłem do domu, dzienna poczta leżała na wycieraczce. A w niej, poza zwykłymi zaproszeniami do zakupu kolejnej karty kredytowej, ratowania lasów tropikalnych, zostania członkiem Narodowej Fundacji Nietrzymania Moczu, dodania mego nazwiska (za niewielką opłatą) do leksykonu Kto jest kim o imieniu Bill w Nowej Anglii, otrzymania bez konieczności zakupu pierwszego tomu Wielkich wybuchów, pomocy Narodowemu Stowarzyszeniu Broni w kampanii Uzbrójmy Każdego Bobasa i setek innych niechcianych propozycji, ofert specjalnych i promocji w kopertach z samoprzylepnymi karteczkami z moim adresem, które każdego dnia przychodzą do
każdego amerykańskiego domu — i naprawdę trudno uwierzyć, 1 ile tego pocztowego śmiecia otrzymuje się dziś w tym kraju — no więc między tą kupą makulatury tkwił zagubiony i wymięty list, który czterdzieści jeden dni wcześniej wysłałem do mojego przyjaciela na adres jego miejsca zatrudnienia. List wrócił teraz z nadrukiem „Niewystarczający adres — popraw się i spróbuj znowu” — albo coś w tym stylu.
Na ten widok wydałem nieznaczne westchnienie rozpaczy, i to nie tylko dlatego, że dopiero co sprzedałem mą duszę amerykańskiej poczcie za pączka. Przypadkiem przeczytałem ! niedawno w „Smithsonian” artykuł o grze słów, w którym autor opowiadał, jak to jakaś żartobliwa duszyczka wysłała kiedyś list zaadresowany na:
HILL
JOHN
MASS
—	i list dotarł na miejsce, gdyż dzielni urzędnicy pocztowi wpad
li	na to, by odczytać adres tak: John Underhill, Andover, Massachusetts*. (Rozumiecie?)
To miła historia i naprawdę chciałbym w nią wierzyć, ale los mojego listu do Kalifornii, błyskawicznie zwróconego po czterdziestu jeden dniach podróży na zachód, zdawał się sugerować ostrożność w ocenie usług poczty i jej detektywistycznych umiejętności.
Problem z moim listem polegał na tym, że zaadresowałem go po prostu „c/o Black Oak Books, Berkeley, California”, bez nazwy ulicy i numeru, bo ich nie znałem. Zgadzam się, że nie jest to kompletny adres, ale jest o wiele dokładniejszy niż Hill, John, Mass, a księgarnia Black Oak Books jest doskonale znana w Berkeley. Ktokolwiek, kto zna miasto — a ja w swej dziecinnej na-
iwności założyłem, że tak będzie w przypadku urzędników na poczcie — wie doskonale, gdzie jest Black Oak Books. Ale nie. (A nawiasem mówiąc, cholera wie, co mój list robił w Kalifornii przez prawie sześć tygodni, choć wrócił z ładną opalenizną i pragnieniem, by nawiązać kontakt ze swym głębszym ja).
Aby nadać tej utyskującej opowieści nieco pozytywnego tonu, pozwólcie, że opowiem, jak niedługo przed moim wyjazdem z Anglii Poczta Królewska dostarczyła mi w trakcie 48 godzin od jego nadania w Londynie list zaadresowany następująco: „Bill Bryson, pisarz, Yorkshire Dales”. To już imponujący pokaz umiejętności śledczych (nieważne, że nadawca był wariatem).
A więc teraz jestem uczuciowo rozdarty pomiędzy pocztą, która nigdy mnie nie żywi, ale umie sprostać wyzwaniu, i pocztą, która daje mi za darmo taśmę klejącą i miłe usługi, ale nie pomoże, kiedy nie pamiętam nazwy ulicy. Należy z tego oczywiście wyciągnąć naukę, że kiedy przeprowadzasz się z kraju do kraju, musisz zaakceptować fakt, że niektóre rzeczy są teraz lepsze, a inne gorsze, i nic na to nie poradzisz. Może nie jest to najgłębsza myśl, ale jako że dostałem jeszcze darmowego pączka, więc w sumie chyba jestem zadowolony.
A teraz, jeśli pozwolicie, muszę jechać do Vermontu, żeby odebrać swoją pocztę od pana Bubby.
17 listopada 19%
JAK SIĘ DOBRZE BAWIĆ W DOMU
Moja żona uważa, że niemal wszystko w amerykańskim życiu jest cudowne. Uwielbia, jak zakupy pakują jej do toreb. Zachwyca się darmową wodą z lodem i darmowymi zapałkami. Sądzi, że dostarczana do domu pizza jest szczytem osiągnięć cywilizacji. Nie mam nawet serca mówić jej, że kelnerki w Stanach życzą każdemu klientowi miłego dnia.
Osobiście, choć lubię Amerykę i żywię wdzięczność za wiele udogodnień, nie jestem tak niewolniczo bezkrytyczny. Weźmy na przykład to pakowanie zakupów. Doceniam, ale kiedy się zastanowić, to co mi to daje poza okazją do bezczynnego stania i obserwowania, jak ktoś inny pakuje moje zakupy? To wcale nie jest dla mnie oszczędność czasu. Nie chcę tu wytaczać ciężkiej broni, ale gdybym miał wybór pomiędzy darmową wodą z lodem w restauracjach a — powiedzmy — darmową opieką zdrowotną, to przyznaję, że instynkt każe mi wybrać to drugie.
Jednakże są w amerykańskim życiu pewne rzeczy tak cudowne, że samemu Ciężko mi się im oprzeć. Bez wątpienia prym wiedzie niszczarka do śmieci. Niszczarka do śmieci jest wszystkim, czym oszczędzające wysiłku urządzenie być powinno, a tak rzadko bywa. Jest głośna, zabawna, nadzwyczajnie niebezpiecz
na i tak zadziwiająco dobra w tym, co robi, że nie możesz sobie wyobrazić, jak wcześniej dawałeś sobie bez niej radę. Gdyby - osiemnaście miesięcy temu ktoś spytał mnie, jakie są szanse na to, że wkrótce moim ulubionym zajęciem będzie umieszczanie wybranych obiektów w dziurze w kuchennym zlewie, roześmiałbym mu się w twarz. Ale teraz tak właśnie jest.
Nigdy przedtem nie miałem niszczarki do śmieci, tak więc uczę się jej wytrzymałości drogą prób i błędów. Chińskie pałeczki dają,chyba najżywszy odgłos (nie jest to oczywiście polecane, ale w przypadku każdego urządzenia przychodzi taki moment, że po prostu chce się sprawdzić, co ono potrafi), natomiast skórki melona dają najbogatszy, głęboki dźwięk i są szybko „połykane”. Fusy od kawy w dużej ilości najpewniej dadzą nam „efekt Wezuwiusza”, choć ze zrozumiałych względów lepiej nie podchodzić do tego trudnego zadania, dopóki żona nie wyjedzie na cały dzień, i warto mieć pod ręką mopa i drabinę.
Najbardziej podniecającą przygodą z niszczarką do śmieci jest oczywiście to, kiedy się zatka i trzeba sięgnąć, żeby ją odetkać, wiedząc, że w każdej chwili może wrócić do życia i zmienić twą rękę z pożytecznego narzędzia chwytnego w kikucik. To dopiero nazywa się życie na krawędzi.
Równie przyjemna na swój sposób, i z pewnością nie mniej pomysłowa, jest mało znana kominkowa dziura na popiół. Składa się z prostej metalowej pokrywki J— taki rodzaj jednostronnych drzwiczek j&i wbudowanej w podłogę kominka w salonie
i	zakrywającej głęboką, omurowaną cegłami jamę. Kiedy czyścisz kominek, zamiast zamiatać popiół do wiadra i targać go przez cały dom, wystarczy wmieść go do tej dziury, a znika na zawsze. Kapitalne.
Teoretycznie dziura na popiół powinna się kiedyś zapełnić, ale nasza wygląda na bezdenną. W piwnicy domu są małe metalowe drzwiczki, przez które można sprawdzać, jak się sprawy mają, i czasem tam schodzę popatrzeć. Nie jest to wcale konieczne, ale daje mi wymówkę, żeby zejść do piwnicy, a to zawsze robię z ochotą, bo właśnie piwnice są tą trzecią niesamowitą rzeczą
w amerykańskim życiu. Są takie wspaniałe głównie dlatego, ze są tak niewiarygodnie, tak bezbrzeżnie bezużyteczne.
Piwnice znam, bo z jedną się wychowałem. Każda amerykan- ; ska piwnica jest taka sama. We wszystkich wisi sznur na pranie, | którego używa się rzadko, a w poprzek podłogi płynie strużka 1 wody kapiącej z nieokreślonego źródła. I każda ma dziwny za-| pach —jest to mieszanina starych gazet, sprzętu kempingowe-1 go, który powinien zostać przewietrzony, a nie został, oraz po- < zostałości po śwince morskiej imieniem Pan Puszysty, która uciekła przez kratkę centralnego ogrzewania sześć miesięcy temu i odtąd jej nie widziano (i prawdopodobnie teraz winna się raczej nazywać Pan Kościsty).
Piwnice są tak monumentalnie bezużyteczne, że rzadko się tam bywa i każdemu zejściu towarzyszy zdziwienie, że w ogóle coś takiego istnieje. Każdy tatuś, który kiedykolwiek schodzi do piwnicy, w pewnym momencie zaczyna się zastanawiać: „Kurczę, naprawdę powinniśmy coś zrobić z tą całą przestrzenią. Można by tu wstawić barek i stół bilardowy, a może i szafę grającą, i jacuzzi, i jakieś automaty do gier..Ale jest to oczywiście jeden z tych pomysłów do zrealizowania pewnego dnia, jak nauka hiszpańskiego czy fryzjerstwa, do których nigdy nie dochodzi.
O	tak, bywa czasami, zwłaszcza w domach świeżo upieczonych małżeństw, że dziarscy tatusiowie zamieniają piwnicę w pokój zabaw dla dzieci. Zawsze jest to błędem, bo żadne dziecko nie będzie się bawić w piwnicy. A to dlatego, że bez względu na to, jak bardzo kochających ma się rodziców i jak bardzo chce się im ufać, zawsze istnieje myśl, że oni cichutko zaryglują drzwi u góry schodów i przeprowadzą się na Florydę. Nie, piwnice są głęboko i nieodparcie straszne — dlatego zawsze są pokazywane w filmach z dreszczykiem, zwykle z rzuconym na ścianę cieniem Joan Crawford niosącej siekierę. Może dlatego nawet tatusiowie nie schodzą do piwnic zbyt często.
Mógłbym tak dalej wymieniać kolejne, niewysłowione pieśnią rozkosze amerykańskiego domowego żywota — lodówki,
które zbierają wodę i same robią kostki lodu, szafy-garderoby, elektryczne gniazdka w łazienkach — ale się powstrzymam. I tak już nie mam miejsca. Zresztą pani B. właśnie wyszła na zakupy, a mnie się przypomniało, że jeszcze nie widziałem, co niszczarka do śmieci potrafi zrobić z kartonem po soku. Nie omieszkam wam o tym donieść.
24 listopada 1996
PROJEKTANCKIE BUBLE
■i -♦ *
S,
Mam syna nastolatka, który trenuje biegi. Ma on, lekko licząc, 6100 par butów do biegania, a każda para przedstawia sobą większy natłok skumulowanych projektanckich wysiłków, niż powiedzmy, Milton Keynes*.
Te buty są niesamowite. Właśnie czytałem recenzję w jednym z tygodników sportowych o najnowszym „obuwiu użyteczności sportowej” — jak je tutaj nazywają. Było w niej pełno sformułowań w stylu: „śródpodeszwa EVA o podwójnej gęstości z komorami powietrznymi z tyłu i przodu zapewnia stabilność, żelowa wkładka w pięcie absorbuje uderzenia, a mimo to but zostawia wąski ślad, co jest cechą zwykle odpowiadającą jedynie biomechanicznie wydajnym biegaczom”. Alan Shepard poleciał w kosmos gorzej zabezpieczony przez naukę.
A oto moje pytanie. Skoro mój syn może bez ograniczeń wybierać w ofercie nienagannie zaprojektowanego, biomechanicznie wydajnego obuwia, to dlaczego klawiatura mojego komputera jest do chrzanu? Pytam całkiem serio.
Klawiatura mojego komputera ma 102 klawisze — niemal dwa razy więcej niż moja stara maszyna do pisania — co na pierwszy rzut oka może się wydawać potwornie wspaniałomyślne. Między.innymi typograficznymi luksusami mogę sobie wybierać z trzech rodzajów nawiasów i dwóch rodzajów dwukropka. Mogę przybrać mój tekst w akcenty (A) i zawijasy (~). Mogę pisać ukośniki przechylone z prawej na lewą i z lewej na prawą, i Bóg jeden wie, co jeszcze.
Mam w sumie tyle klawiszy, że po prawej stronie klawiatury rezydują całe ich społeczności, których funkcji nawet nie przeczuwam. Czasami jakiś mi się przypadkiem naciśnie i wtedy odkrywam, że kilka akapitów mojego tekstu w9gl#d@ t*k albo że ostatnie półtorej strony napisałem dość interesującą, choć nieal- fabetyczną czcionką zwaną Wingdings, ale poza tym nie mam bladego pojęcia, po co te wszystkie klawisze tam są.
Nieważne, że wiele z nich powiela funkcje innych, podczas gdy inne —jak się zdaje — w ogóle nic nie robią (mój ulubiony pod tym względem jest ten oznaczony „pause”, bo kiedy się go naciśnie, nie dzieje się absolutnie nic, i powstaje wtedy metafizyczne pytanie, czy ten klawisz faktycznie wykonuje swoją robotę), albo że niektóre klawisze znajdują się w dość debilnych miejscach. Na przykład klawisz kasowania jest tuż obok klawisza pisania na tekście, więc często odkrywam z radosnym rechotem, że moje ostatnie myśli połykają wszystko, co wcześniej napisałem. Dosyć często jakimś cudem uderzam taką kombinację klawiszy, które wywołują okienko z pytaniem: „To jest okno bezcelowe. Czyje chcesz?”, a potem następuje kolejne: „Czy jesteś pewien, ze nie chcesz bezcelowego okna?” No, nieważne. Od dawna wiem, że komputer nie jest moim przyjacielem.
Ale oto, co mnie dobija. W tych wszystkich 102 klawiszach, które mam do wyboru, nie ma ani jednego dla ułamka V2. Maszyny do pisania zawsze miały taki klawisz. Ale teraz, kiedy chcę napisać V2, muszę otworzyć menu fontów i wyświetlić zestaw zwany „symbole WP”, a potem przebrnąć przez kilka podzestawów, aż nie zapamiętam albo częściej nie wpadnę przypadkiem
na ten potrzebny, czyli „znaki specjalne”, gdzie ukrywa się funkcja znaku '/2. Jest to bezsensowne, irytujące i według mnie nie w porządku.
Jednak z drugiej strony większość rzeczy na świecie wydaje mi się nie w porządku. W desce rozdzielczej naszego rodzinne- 1 go samochodu jest płytka półka wielkości mniej więcej książki w miękkiej oprawie. Jeśli szukasz miejsca na okulary przeciw- i słoneczne albo na drobne, to właśnie wydaje się oczywiste. I muszę przyznać, że sprawdza się fantastycznie dopóty, dopóki samochód nie jedzie. Bo kiedy tylko wprawisz samochód w ruch, a zwłaszcza gdy naciśniesz na hamulec, zakręcasz albo wjeżdżasz na łagodne choćby wzniesienie, wszystko się ześlizguje, gdyż oczywiście na końcu tej półeczki nie ma listewki. To jedynie płaskie miejsce z lekko wklęsłym dnem. Nie utrzyma niczego, co nie jest przybite.
A zatem pytam: do czego to służy? Ktoś to musiał zaprojektować. Samo spontanicznie się nie pojawiło. Jakaś osoba — być może, a o ile się orientuję, raczej cały zespół ludzi z Oddziału Schowków — musiała zainwestować czas i myśl, by ta niczego nie trzymająca półka została włączona w projekt całego pojazdu (jeśli jesteście ciekawi, to dodge’a excreta). Jest to doprawdy wielkie osiągnięcie.
Ale to oczywiście nic w porównaniu z różnorakimi osiągnięciami tych, którzy projektowali odtwarzacz wideo. Nie mam zamiaru rozwodzić się nad tym, że typowy sprzęt wideo jest niemożliwy do zaprogramowania, bo to już wiecie. Nie wspomnę też, jak irytujące jest, że trzeba przejść przez pokój i położyć się na brzuchu, by sprawdzić, czy toto faktycznie nagrywa. Pozwolę sobie tylko na jedną uwagę mimochodem. Niedawno kupiłem odtwarzacz wideo. Jednym z głównych punktów reklamowych
—	funkcją, którą producent się przechwalał — było to, że ten sprzęt można zaprogramować z dwunastomiesięcznym wyprzedzeniem. A teraz proszę o tym przez chwilę pomyśleć i wymienić mi okoliczność — mam na myśli jakąkolwiek okoliczność —
w jakiej możecie sobie wyobrazić, że chcecie nastawić wideo, by nagrało program za dwanaście miesięcy od dziś.
Nie chcę brzmieć jak jakiś stary tetryk, który ciągle jęczy. Przyznaję, że istnieje wiele wspaniałych, dobrze skonstruowanych urządzeń, których nie było, kiedy byłem chłopcem — kalkulatory kieszonkowe czy czajniki, które się same wyłączają, to tylko dwa przykłady napełniające mnie wdzięcznością i podziwem — ale wydaje mi się, że potwornie dużo rzeczy zostało zaprojektowanych przez ludzi, którzy nie poświęcili ani chwili na zastanowienie, jak się tego będzie używać.
Pomyślcie tylko przez chwilę o tych wszystkich urządzeniach, nad którymi codziennie trzeba się głowić — faksy, fotokopiarki, termostaty w centralnym ogrzewaniu, bilety lotnicze, piloty do telewizorów, prysznice hotelowe i budziki, kuchenki mikrofalowe, niemal każde urządzenie elektryczne należące do kogoś innego poza nami — bo są źle wymyślone.
A dlaczego są tak kiepsko wymyślone? Bo wszyscy najlepsi projektanci pracują nad butami do biegania. Albo to, albo są po prostu idiotami. W obu przypadkach, to naprawdę nie jest w porządku.
OTWARTE PRZESTRZENIE
Oto kilka prawd, które należy mieć na względzie, idąc przez życie: Daniel Boone* był idiotą i nie ma sensu jechać na jeden dzień do Maine z Hanoveru w stanie New Hampshire. Pozwólcie, że wyjaśnię.
Którejś nocy bawiłem się globusem (jedna z dobrych stron bezsensu amerykańskiej telewizji polega na tym, że człowiek znajduje sobie zupełnie nowe zabawki) i lekko się zdziwiłem odkryciem, że mieszkając w Hanoverze, jestem o wiele bliżej naszego starego domu w angielskim Yorkshire niż wielu innych miejsc w Stanach Zjednoczonych. Naprawdę, z miejsca, gdzie siedzę, do Attu — najdalej wysuniętej na zachód wyspy Alaski, jest prawie 4000 mil. Patrząc na to inaczej — macie bliżej do Jo- hannesburga niż ja do najdalszego zakątka mojego kraju. Oczywiście można się spierać, że Alaska nie jest miarodajna, bo pomiędzy mną a tamtym terenem jest tak wielkie terytorium nie należące do Ameryki, ale gdyby się nawet ograniczyć do głównego kontynentu, odległości i tak są imponujące. Od moje
go domu do Los Angeles jest mniej więcej tak daleko, jak od waszego do Lagos. Krótko mówiąc, chodzi o wielką skalę.
A oto kolejny frapujący fakt związany ze skalą. W ciągu ostatnich dwudziestu lat (czas, w którym rozmnażałem się gdzie indziej) populacja Stanów Zjednoczonych wzrosła prawie tak samo jak populacja Wielkiej Brytanii. I uważam to za niesamowite, bo nie mam pojęcia, gdzie ci wszyscy ludzie są.
Kiedy żyło się przez długi czas w tak przytulnym, malutkim kraju jak Zjednoczone Królestwo, to zdumiewające, jak ogromnie wielka i jak strasznie pusta jest Ameryka. Pomyślcie tylko: Montana, Wyoming wraz z Dakotą Północną i Południową mają obszar dwukrotnie większy od Francji, a mieszkańców mniej niż w południowym Londynie. Alaska jest jeszcze większa i ma jeszcze mniej ludzi. Nawet mój własny „adoptowany” stan New Hampshire na stosunkowo zatłoczonym północnym wschodzie to w 85 procentach lasy, a reszta to głównie jeziora. W New Hampshire można jechać bardzo, bardzo długo i nie widzieć nic poza drzewami i górami — ani domu, ani osady, a czasem nawet... innego samochodu.
Wciąż mnie to zadziwia. Nie tak dawno odwiedziła mnie para przyjaciół z Anglii i postanowiliśmy przejechać się nad jeziora do zachodniego Maine. Zapowiadało się na miłą wycieczkę. Musieliśmy jedynie przejechać New Hampshire — które jest przecież czwartym najmniejszym stanem Ameryki — i podjechać niedaleko za granicę kolejnego stanu, by znaleźć się u naszego słodkiego, porośniętego mchem sąsiada. Wykombinowałem, że zajmie nam to około dwóch, dwóch i pół godziny.
Już się pewnie domyślacie pointy. Siedem godzin później wykończeni zjechaliśmy nad brzeg jeziora Rangeley, zrobiliśmy dwa zdjęcia, spojrzeliśmy na siebie, po czym bez słowa wsiedliśmy do samochodu i ruszyliśmy z powrotem do domu. Podobne historie zdarzają się cały czas.
Dziwne natomiast jest to, że o ile wiem, większość Amerykanów wcale tego tak nie postrzega. Uważają, że ich kraj jest zbyt zatłoczony. Wciąż czyni się starania, by ograniczyć dostęp do
parków narodowych i terenów dzikiej przyrody, gdyż są niebezpiecznie niszczone. Bez wątpienia są w nich zatłoczone miejsca, ale tylko dlatego, że 98 procent zwiedzających przyjeżdża tam własnymi samochodami, a kolejne 98 procent nie zapuszcza się dalej niż na 400 jardów od swego metalowego kokonu. Ale za to gdzie indziej możesz mieć dla siebie całe góry, nawet w tych najczęściej odwiedzanych parkach w najbardziej zatłoczone dni. A mimo to wkrótce może się okazać, że wielu miejsc nie będzie mi wolno odwiedzać, chyba że ze względu na przewidywany tłok zarezerwuję sobie wizytę na wiele tygodni naprzód.
Jeszcze bardziej złowróżbnie brzmi to, że wzrasta przekonanie, iż najlepszym sposobem, by zapobiec temu rzekomemu kryzysowi, jest wykluczenie wszystkich urodzonych gdzie indziej, Jest taka organizacja, której nazwa wyleciała mi z głowy (coś w stylu Niebezpiecznie Niedorozwinięci Reakcjoniści na rzecz Lepszej Ameryki), która okresowo umieszcza poważne, dobrze zredagowane reklamy w „New York Timesie” i innych ważnych gazetach, nawołując do zatrzymania imigracji, gdyż—jak twierdzi autor jednego z tych tekstów — „.. .rujnuje ona nasze środo-. wisko i jakość naszego życia”. No bez przesady. A jeszcze dodaje: „To głównie przez imigrację pędzimy na złamanie karku w kierunku gospodarczej i ekologicznej katastrofy”.
Jak myślę, można by się spierać o zmniejszenie imigracji, ale nie na podstawie twierdzenia, że w kraju brakuje miejsca. Anty-' imigracyjne argumenty wygodnie pomijają fakt, że Ameryka już wyrzuca około miliona imigrantów rocznie, a ci, którzy tu są, w większości wykonują prace zbyt brudne, niebezpieczne lub za nisko płatne dla Amerykanów. Pozbycie się imigrantów wcale nie oznacza nagłego otwarcia drzwi do zatrudnienia dla obywateli; natomiast wiele naczyń zostanie nie umytych, a owoców nie zebranych. A w jeszcze mniejszym stopniu takie ograniczenie spowoduje cudowne namnożenie miejsca dla reszty z nas.
Ze wszystkich rozwiniętych krajów Ameryka i tak ma już jeden z najniższych odsetek imigrantów. Jedynie 6 procent ludzi w Stanach Zjednoczonych urodziło się za granicą, w porównaniu
na przykład z 8 procentami w Wielkiej Brytanii i 11 we Francji. Nie wiadomo, czy Ameryka zmierza w kierunku gospodarczej i ekologicznej katastrofy, ale jeśli nawet tak, to z pewnością nie dlatego, że sześć osób na każde sto urodziło się gdzie indziej. Spróbujcie to jednak powiedzieć większości Amerykanów.
Faktem natomiast jest, że Ameryka jest w tej chwili jednym z najmniej zatłoczonych krajów na ziemi, ze średnią 68 osób na milę kwadratową, w porównaniu z liczbą 256 osób we Francji czy 600 w Wielkiej Brytanii. W sumie jedynie 2 procent Stanów Zjednoczonych jest oceniane jako „zabudowane”.
Oczywiście Amerykanie od zawsze patrzyli na to w inny sposób. Słynna jest historia, jak to ponoć Daniel Boone wyjrzał pewnego dnia przez okno swej chaty, dojrzał smużkę dymu z jakiegoś domostwa na dalekiej górze i oznajmił, że musi się przeprowadzić, gorzko wyrzekając, że okolica robi się zbyt tłoczna.
I dlatego powiedziałem, że Daniel Boone był idiotą. Wścieka mnie tylko, że reszta mojego kraju zaczyna się do niego upodabniać.
ZASADA NUMER 1: PRZESTRZEGAJ WSZYSTKICH ZASAD
Wczoraj wieczorem zrobiłem głupotę. Poszedłem do jednego z naszych lokalnych barów i zająłem miejsce bez pozwolenia. W Ameryce tego się po prostu nie robi, ale męczyła mnie natrętna myśl i chciałem ją zapisać, zanim wyleci mi z głowy (brzmiała „W tubce zawsze jest jeszcze trochę pasty”. Pomyślcie o tym). Poza tym bar i tak był prawie pusty, więc zająłem stolik przy drzwiach.
Po kilku minutach podeszła do mnie hostessa — o, przepraszam, Menedżerka Usadzająca Klientów —i stwierdziła autorytatywnym tonem:
—	Widzę, że pan sam sobie usiadł.
—	No — odparłem dumnie. — Ubrałem się też sam.
—	Czy nie widział pan napisu? — Wykręciła głowę w kierunku dużego znaku „Proszę czekać na wskazanie miejsca”.
Byłem w tym barze około 150 razy. Widziałem ten napis z każdego możliwego kąta, tylko nie od spodu.
—	A jest jakiś znak? — spytałem niewinnie. -g— O kurczę, nie zauważyłem.
Westchnęła.
—	Cóż, kelnerka w tym sektorze jest bardzo zajęta, więc może trochę potrwać, zanim do pana podejdzie.
W promieniu 50 stóp nie było innego klienta, ale nie o to chodziło; Chodziło o to, że zlekceważyłem polecenie i za to będę musiał odsiedzieć niewielki wyrok w czyśćcu.
Stwierdzenie, że Amerykanie kochają zasady, byłoby całkowicie błędne, ale mają dla nich pewien respekt. Traktują przepisy mniej więcej tak, jak Brytyjczycy kolejki — jako coś niezbędnego dla utrzymania cywilizowanego i porządnego społeczeństwa. To tak, jakbym omijając znak „Zaczekaj na usadzenie”, wkręcił się bez kolejki.
Podejrzewam, że ma to coś wspólnego z naszymi germańskimi przodkami. Generalnie nie mam z tym problemu. Muszę nawet przyznać, że trochę tego teutońskiego porządku nie zaszkodziłoby w Anglii — na przykład w sytuacjach, kiedy dwóch kierowców ładuje się na jedno miejsce parkingowe (wykroczenie, za które, jeśli mogę mówić bez ogródek, chętnie bym wyznaczył karę śmierci).
A jednak czasami amerykańskie przywiązanie do przepisów idzie trochę za daleko. Na przykład na naszym lokalnym basenie publicznym wywieszono dwadzieścia siedem reguł. Dwadzieścia siedem! Moja ulubiona brzmi: „Tylko jeden podskok na skok na skoczni”.
I te reguły są przestrzegane.
Co mnie najbardziej frustruje—nie, wścieka — to, że prawie nigdy nie ma znaczenia, czy te przepisy mają jakiś sens. Mniej więcej rok temu, jako środek zaradczy przeciwko rosnącemu zagrożeniu terroryzmem, amerykańskie linie lotnicze zaczęły wymagać od pasażerów, by przy odprawie pokazywali dowód tożsamości ze zdjęciem. Pierwszy raz usłyszałem o tym, kiedy chciałem polecieć z miejscowości oddalonej 120 mil od mojego domu.	¡¡gn|
—	Poproszę o dokument tożsamości ze zdjęciem — powiedział urzędnik, od którego bił urok i bezwzględna motywacja, jakiej można się Spodziewać po człowieku, którego głównym atrybutem zawodowym jest nylonowy krawat.
—	Naprawdę? Chyba nie mam przy sobie — odparłem i za-
cząłem poklepywać się po kieszeniach, jakby to mogło coś zmienić, a potem powyciągałem z portfela karty. Miałem wszelkiego rodzaju dowody tożsamości — kartę biblioteczną, karty kredytowe, kartę Ubezpieczalni Zdrowotnej, bilet lotniczy — na każdym było moje nazwisko, ale na żadnym nie było zdjęcia. W końcu w tylnej przegródce portfela znalazłem swoje stare prawo jazdy z Iowa. Zapomniałem, że w ogóle jeszcze je mam.
—	To już przeterminowane — prychnął urzędnik.
—	Więc nie będę próbował prowadzić tego samolotu — odparłem.
—	Tak czy inaczej, ma piętnaście lat. Potrzebuję czegoś nowszego.
Westchnąłem i zacząłem grzebać w rzeczach. W końcu wpadłem na to, że mam jedną ze swoich książek, a na okładce jest moje zdjęcie. Wręczyłem mu ją dumnie z wielką ulgą.
Spojrzał na książkę, potem na mnie, a potem na wydrukowaną listę.
—	Tego nie ma w naszym „Wykazie dozwolonych obrazów identyfikacyjnych” — powiedział coś takiego albo równie bezsensownego.
—	Jestem przekonany, że nie ma, ale to jednak ja. Nie mogę być już bardziej sobą. — Zniżyłem głos i pochyliłem się do niego. — Czy pan naprawdę sugeruje, że specjalnie wydrukowałem sobie tę książkę, by móc się wśliznąć na lot do Buffalo?
Patrzył na mnie twardo przez kolejną minutę, a potem zawołał innego urzędnika na konsultację. Pogadali i wezwali trzecią osobę. Ostatecznie zakończyliśmy jako spory tłumek, złożony z trzech urzędników odprawy, ich przełożonego, przełożonego tego przełożonego, dwóch bagażowych, grupy przepychających się ciekawskich, którzy próbowali zapewnić sobie lepszy widok, i kolesia sprzedającego biżuterię z aluminiowej kasetki.
Mój samolot miał odlecieć za kilka minut i w kącikach ust zaczęła mi się zbierać piana.
— Jaki to wszystko w ogóle ma sens? — spytałem nąjgłów-
niejszego przełożonego. — Dlaczego potrzebny wam dowód tożsamości ze zdjęciem?
—	Przepis Federalnego Urzędu Lotnictwa — odparł, wpatrując się nieszczęśliwym wzrokiem w moją książkę, moje nieważne prawo jazdy i wykaz fotografii dozwolonych do identyfikacji.
—	Ale dlaczego jest taki przepis? Czy wy naprawdę wierzycie, że powstrzymacie terrorystę, każąc mu okazywać własne, zafoliowane zdjęcie? Czy myślicie, że osobie, która potrafi zaplanować i wykonać skomplikowane porwanie, pokrzyżuje plany żądanie okazania prawa jazdy? Czy nie przyszło wam do głowy, że być może walka z terroryzmem będzie skuteczniejsza, jeśli zatrudnicie kogoś, kto faktycznie jest przytomny, ma iloraz inteligencji powyżej poziomu jamochłona, by monitorował te ekrany na waszych maszynach do prześwietlania bagażu?
Być może nie użyłem dokładnie tych słów, ale takie myśli wyraziłem.
Bo widzicie, regulamin każe nie tylko się wylegitymować, ale trzeba to zrobić w sposób, który idealnie pasuje do pisemnej instrukcji.
W każdym razie zmieniłem taktykę i zacząłem błagać. Obiecywałem, że już nigdy w życiu nie pojawię się na lotnisku bez odpowiedniego dowodu tożsamości. Przyjąłem postawę totalnej skruchy. Chyba nikt dotąd nie okazał takiego szczerego, głębokiego pragnienia, by wylecieć do Buffalo.
W końcu, z miną pełną obaw, przełożony kiwnął głową do urzędnika, że może mnie odprawić, ale ostrzegł, bym nigdy więcej nie próbował podobnych sztuczek, a potem odszedł ze swymi pracownikami.
Urzędnik wystawił mi kartę pokładową i ruszyłem w stronę bramki, ale odwróciłem się i po cichu, konspiracyjnym tonem podzieliłem się z nim pewną pomocną refleksją.
—	W tubce zawsze jest jeszcze trochę pasty — powiedziałem. — Niech się pan nad tym zastanowi.
15	grudnia 1996
SEKRETY ŚWIĄT BOŻEGO NARODZENIA
Jeden z wielu sekretów, które miałem nadzieję rozwikłać, gdy po raz pierwszy przeprowadziłem się do Anglii, był taki — kiedy Brytyjczycy śpiewają A-Wassailing We’ll Go*, to gdzie faktycznie idą i co dokładnie robią jak już się tam znajdą?
Przez całe moje amerykańskie dzieciństwo słyszałem tę piosenkę w każde Boże Narodzenie i nigdy nie znalazłem nikogo, kto miałby choć blade pojęcie o tym, jak wytłumaczyć ową tajemniczą i enigmatyczną czynność „pohulania”. Wziąwszy pod uwagę radosny rytm tej kolędy i wesoły nastrój, w którym zwykle ją śpiewano, moja młodociana wyobraźnia podpowiadała mi widok zaróżowionych dziewoi, roznoszących dzbany piwa wśród ogólnej zabawy i wesela, w izbie udekorowanej ostrokrze- wem, gdzie na kominku płonęło bożonarodzeniowe polano**. Mając to w pamięci, oczekiwałem moich pierwszych angielskich świąt ze szczerą niecierpliwością. Bo jeśli chodzi o świąteczne
szaleństwa, to jedyne, na co mogłem liczyć w rodzinnym domu, były ciasteczka w kształcie choinki.
Możecie więc sobie wyobrazić rozczarowanie, gdy moje pierwsze święta w Anglii nadeszły i minęły, i nie tylko nie było na widoku żadnego „pohulania”, ale nikt, kogo wypytywałem, nie był ani odrobinę mądrzejszy co do jego pochodzenia i wykonania. W ciągu niemal dwudziestu lat spędzonych w Anglii nie poznałem nikogo, kto byłby na „pohulance”, przynajmniej świadomie. Skoro już jesteśmy przy temacie, to nie napotkałem również żadnych świątecznych igrców* ani kolędników** (to rodzaj zorganizowanego, grupowego żebractwa, mającego na celu wyłudzanie drobnych monet w celu zakupienia napitków w najbliższym barze — co uważam za fantastyczny pomysł), ani też żadnych innych tradycji angielskich świąt, obiecywanych przez strofy kolęd oraz powieści autorów takich Jane Austen czy Charles Dickens.
Dopiero kiedy wpadłem na egzemplarz naukowego, wiekopomnego dzieła T.G. Crippena Christmas and Christmas Lore, wydanego w Londynie w roku 1923, odkryłem, że owa „pohulanka” — wassail—pierwotnie była toastem. W staronordyckim ves heil znaczy bowiem „w dobrym zdrowiu”. W czasach anglosaskich, wedle Crippena, ktoś, kto oferował drinka, mówił: „ Was- sailr, natomiast ten, który go dostawał, odpowiadał: ,JDrinkhaiW\ i wszyscy powtarzali owo ćwiczenie aż do osiągnięcia wygodnej pozycji horyzontalnej.
Z książki Crippena wynika jasno, że w roku 1923 ten oraz wiele innych przyjemnych bożonarodzeniowych zwyczajów wciąż można było w Wielkiej Brytanii napotkać. Niestety teraz, zdaje się, zniknęły na dobre.
Mimo to Boże Narodzenie w Brytanii jest cudowne, o wiele lepsze niż w Ameryce, a to z przyczyn rozmaitych. Zacznijmy od
tego, że w Wielkiej Brytanii — a przynajmniej w Anglii m wszelkie świąteczne zbytki (jedzenie, picie, obdarowywanie prezentami, znów jedzenie i picie) odbywają się w Boże Narodzenie, a my rozkładamy to na trzy oddzielne okazje.
W Ameryce dniem wielkiego jedzenia jest Święto Dziękczynienia pod koniec listopada. To fantastyczne święto — prawdopodobnie najlepsze w Ameryce, jeśli o mnie chodzi. (Na wypadek, gdybyście nie wiedzieli, jest ono na cześć pierwszych zbiorów i uczty, do której pielgrzymi zasiedli z Indianami, by podziękować im za pomoc i powiedzieć: „A tak przy okazji, to zdecydowaliśmy, że chcemy cały wasz kraj”). To wspaniałe święto^ bo nie trzeba dawać żadnych prezentów ani wysyłać kartek, ani robić nic innego, tylko siedzieć i jeść, aż człowiek wygląda jak balon, który za długo zostawiono przy urządzeniu z helem.
Problem w tym, że Święto Dziękczynienia wypada niecały miesiąc przed Gwiazdką. Kiedy więc 25 grudnia mamusia serwuje kolejnego indyka, to nie krzyczysz: „Indyk! Hurraaa!”, ale raczej kwitujesz: „O, znowu indyk, mamo?” W takich okolicznościach bożonarodzeniowy obiad jest z góry na straconej pozycji.
Poza tym Amerykanie z zasady nie piją w święta zbyt dużo. Podejrzewam, że większość ludzi w Ameryce uważałaby wychylenie czegoś więcej niż — powiedzmy — małe sherry przed obiadem w Boże Narodzenie za cokolwiek niestosowne. Amerykanie odkładają swoje wielkie picie na sylwestra.
Poza tym nie mamy wielu standardowych świątecznych rzeczy, które dla Anglików są takie oczywiste. W Ameryce nie ma gwiazdkowych przedstawień. Nie ma mince pies* i prawie żadnych gwiazdkowych puddingów. Ani dzwonków w Wigilię. Ani petard. Ani wielkiego, podwójnego wydania Radio Times. Ani kremu z brandy**. Ani małych talerzyków z orzechami. Nie słyszy
się Merry Xmas Everybody w wykonaniu Slade’a co najmniej raz na dwadzieścia minut. A przede wszystkim nie ma Boxing Day*.
W Stanach Zjednoczonych 26 grudnia wszyscy wracają do pracy. Tak naprawdę to Boże Narodzenie, jako zauważalne zjawisko, kończy się około południa 25 grudnia. W telewizji nie ma niczego wyjątkowego, a większość dużych sklepów i centra handlowe są otwierane już po południu (żeby ludzie mogli wymienić te wszystkie rzeczy, których nie chcieli dostać). W Ameryce w Boże Narodzenie można iść do kina. Można iść na kręgle. W pewien sposób wydaje mi się to nie w porządku.
Jeśli chodzi o Boxing Day, to większość Amerykanów nigdy
o	nim nie słyszała, a w najlepszym razie ma tylko niejasne pojęcie,
o	co w ogóle chodzi. Może was nawet zdziwi, że Boxing Day to właściwie całkiem nowoczesny wynalazek. Wielki Słownik Ox- fordzki datuje jego pochodzenie nie wcześniej jak na 1849 rok. Jego korzenie sięgają przynajmniej średniowiecza, kiedy do zwyczaju należało otwieranie w Boże Narodzenie kościelnych skarbonek** i rozdawanie ich zawartości ubogim, jednak jako oddzielne święto Boxing Day notuje się dopiero w dziewiętnastym wieku, co tłumaczy, dlaczego w Anglii istnieje, a w Stanach nie.
Osobiście wolę Boxing Day od Gwiazdki, przede wszystkim dlatego, że ma wszystkie jej uroki (dużo jedzenia i picia, generalnie dobre nastawienie do bliźnich, możliwość drzemki w fotelu w biały dzień), za to nie ma utrudnień w stylu konieczności spędzania wielu godzin na podłodze, by złożyć domki dla lalek i rowery wedle instrukcji napisanej na Tajwanie, albo mamrotania fałszywych podziękowań cioci Gladys za udziergany na drutach sweterek, którego nie włożyłby nawet Gyles Brandreth***. („No
naprawdę, Glad, wszędzie szukałem takiego swetra z jednorożcem”).
Serio, jeżeli czegoś naprawdę mi brakuje z Anglii, to drugiego dnia świąt, czyli Boxing Day. Tego i oczywiście słuchania na okrągło Merry Xmas Everybody w wykonaniu Slade’a. Bo poza wszystkim innym, to właśnie sprawia, że o wiele bardziej docenia się resztę roku.
22 grudnia 1996
GRA W LICZBY
Kongres Stanów Zjednoczonych, który nigdy nie przestaje zadziwiać, niedawno przegłosował, by dać Pentagonowi 11 miliardów dolarów więcej, niż sam Pentagon prosił.
Czy macie jakiekolwiek pojęcie, ile to jest 11 miliardów? Oczywiście, że nie. Nikt nie ma. Nie jest możliwe, by wyobrazić sobie tak ogromną sumę.
Jeśli chodzi o Amerykę/ i jej gospodarkę, to obojętnie, w jakim kierunku się zwrócić, wpada się na liczby tak wielkie, że są poza zdolnością naszego pojmowania. Weźmy choć kilka przykładów, które wyciągnąłem z gazet z minionej niedzieli. Roczny dochód narodowy Stanów Zjednoczonych wynosi 6,8 trylionów’1' dolarów. Budżet federalny to 1,6 tryliona dolarów. Deficyt federalny sięga niemal 200 miliardów. Gospodarka samej tylko Kalifornii jest warta 850 miliardów.
Łatwo jest stracić wyczucie, jak przeogromne są to liczby. Magazyn „Time” podał, że wedle ostatniego szacunku dług narodowy Ameryki był „o włos” poniżej 4,7 tryliona. Dokładnie wynosił 4,692 tryliona i choć trudno się z takim zaokrągleniem
sprzeczać, to chodzi przecież o różnicę 8 miliardów — całkiem ^ spory „włos” w tej finansowej zupie.
Pracowałem dostatecznie długo przy biurku informacji go- ^ spodarczych w krajowym dzienniku, by wiedzieć, że nawet najbardziej doświadczeni dziennikarze finansowi często tracą orien- 1 tację, mając do czynienia z liczbami typu miliard i trylion, a to ^ z dwóch poważnych powodów. Po pierwsze, zwykle zbyt dużo , wypijają do lunchu, a po drugie, takie liczby naprawdę wprawiają w konsternację.
I w tym tkwi cały problem. Wielkie liczby po prostu umykają; naszym zdolnościom percepcji. Na Szóstej Alei w Nowym Jorku jest taka elektroniczna tablica, wzniesiona i opłacana przez jakieś nieznane źródło, która głosi, że jest „Zegarem długu narodowego”. Kiedy ostatnio tam byłem, w listopadzie, wskazywała dług narodowy wielkości $4 533 603 804 000 — to jest $4,5 tryliona
—	i liczba ta powiększała się co sekundę o kolejne $10 000, albo tak szybko, że ostatnie trzy cyfry na elektronicznym zegarze były całkiem zamazane. Ale co tak naprawdę oznacza owe $4,5 tryliona?
No dobrze, spróbujmy z jednym trylionem. Wyobraź sobie, że jesteś zamknięty w skarbcu razem z całym amerykańskim długiem narodowym. Powiedziano ci, że będziesz mógł zatrzymać sobie każdy dolarowy banknot, na którym złożysz swój inicjał. Załóżmy, tylko dla potrzeb naszego wywodu, że jesteś w stanie podpisać jeden dolarowy banknot w ciągu sekundy i że pracujesz bez przerwy. Jak myślisz, ile zajmie ci podpisanie tryliona dolarów? No dalej, rozśmiesz mnie i zgadnij. Dwanaście tygodni? Pięć lat?
Gdybyś podpisywał jednego dolara na sekundę, załatwiałbyś 1000 dolarów co 17 minut. Po dwunastu dniach pracy bez przestanku doszedłbyś do swego pierwszego miliona. A więc zebranie 10 milionów zajęłoby 120 dni, a za 1200 dni — czyli trochę ponad trzy lata — osiągnąłbyś 100 milionów. Po 31,7 roku zostałbyś miliarderem, a po ponad tysiącu lat byłbyś tak bogaty jak Bill Gates, założyciel Microsoftu. Ale do pierwszego tryliona
doszedłbyś dopiero po 31 709,8 latach (a wtedy i tak byłbyś dopiero w jednej czwartej kupki jednodolarówek reprezentującej narodowy dług Ameryki).
I to właśnie jest trylion.
Coraz wyraźniej widać jednak, że większość tych niewyobrażalnych sum, którymi przerzucają się ekonomiści i politycy, jest i tak bardzo nieścisła. Weźmy taki produkt krajowy brutto, kamień węgielny współczesnej polityki gospodarczej. Po raz pierwszy wymyślił go ekonomista Simon Kuznets w latach trzydziestych. PKB świetnie się nadaje do mierzenia fizycznie istniejących dóbr — ton żelaza, drewna, ziemniaków, opon i tak dalej. I wszystko grało w tradycyjnej, przemysłowej gospodarce. Ale teraz większość zysków niemal wszystkich rozwiniętych krajów pochodzi z usług i myśli — rzeczy takich jak oprogramowanie komputerów, telekomunikacja, usługi finansowe — wszystkie one przynoszą dochód, choć niekoniecznie, a nawet z zasady, nie produkują dóbr, które można załadować na pociąg i wysłać na sprzedaż.
A ponieważ tego typu sprawy są tak trudne do zmierzenia i obliczenia, nikt tak naprawdę nie wie, ile ich jest. Wielu ekonomistów twierdzi, że Ameryka może od kilku lat zaniżać swój wzrost PKB naweit o dwa do trzech punktów procentowych. Może to się nie wydawać tak znów ważne, ale jeśli to prawda, to gospodarka amerykańska — która już w tej chwili jest gigantyczna — może być o jedną trzecią większa, niż ktokolwiek przypuszczał. Innymi słowy, na falach amerykańskiej ekonomii może się spokojnie unosić kilka miliardów dolarów, których nikt nie podejrzewał o istnienie. Niesamowite.
A oto kolejna niepokojąca myśl. To wszystko nie ma znaczenia, bo PKB jest i tak zupełnie bezużytecznym miernikiem. Bo naprawdę jest to jedynie uproszczony pomiar dochodu narodowego, czyli jak mówią podręczniki — „wartość w dolarach usług oraz produktów dostarczonych w określonym czasie”.
Każde działanie gospodarcze powiększa produkt krajowy brutto. I nieważne, czy jest to dobre, czy naganne działanie.
Obliczono na przykład, że proces OJ. Simpsona* dodał do amerykańskiego PKB około 200 milionów dolarów poprzez honoraria prawników, koszty sądowe, rachunki hotelowe dla dziennikarzy i tak dalej. Nie sądzę jednak, by wiele osób zechciało stwierdzić, że to całe kosztowne przedstawienie uczyniło ze Stanów piękniejszy, szlachetniejszy kraj.
Tak naprawdę złe działania często powiększają PKB o wiele bardziej niż działania szlachetne. Byłem niedawno w Pensylwanii w pobliżu fabryki cynku, której wyziewy były kiedyś tak zanieczyszczone, że dosłownie ogołociły z życia całe zbocze góry. Od bram fabryki aż na szczyt góry nie było ani skrawka roślinności. A jednak z punku widzenia PKB to było wspaniałe. Po pierwsze, ekonomia zyskała na całym tym cynku, który fabryka oczyściła i sprzedała przez wiele lat swego istnienia. Po drugie, przyszedł zysk z tych wszystkich milionów dolarów, które rząd musiał wydać, żeby oczyścić okolice i „uzdrowić” górę. A w końcu będzie też dochód z leczenia pracowników fabryki i mieszkańców pobliskiego miasteczka, którzy są chronicznie chorzy z powodu owego strasznego zanieczyszczenia.
W świetle tradycyjnych terminów ekonomicznych to wszystko jest zyskiem, nie stratą. Podobnie rzecz ma się z nadmiernym odłowem w jeziorach i morzach. I z wycinaniem lasów. W skrócie — im bardziej niefrasobliwie niszczymy naturalne zasoby, tym jaśniej świeci Produkt Krajowy Brutto.
Ekonomista Herman Dały powiedział kiedyś: „Obecny system rozliczeń krajowych traktuje Ziemię jak interes przeznaczony do likwidacji”. A trzej inni wiodący ekonomiści w artykule opublikowanym w minionym roku w „Atlantic Monthly” zauważyli: „Z powodu dziwacznych standardów wyznaczonych przez PKB narodowym bohaterem tego kraju jest śmiertelnie chory na nowotwór pacjent, który do tego jest w trakcie kosztownego rozwodu”.
Dlaczego więc upieramy się przy tym odrażającym gospodar-
OBSŁUGA HOTELOWA
Jest coś, co od dawna mam ochotę zrobić. Gdyby mi płacili zwrot kosztów, na pewno w tej chwili odwiedzałbym Motel Inn w San Luis Obispo w Kalifornii.
Na pierwszy rzut oka może się to wydawać dziwną zachcianką, gdyż ów Motel Inn nie jest pod żadnym względem szczególnie zachęcającym zakątkiem. Wybudowany w 1925 roku w hiszpańskim stylu kolonialnym, tak ukochanym przez Kalifomijczyków i Zorro (i chyba nikogo więcej), stoi w cieniu ruchliwej autostrady, w skupisku stacji benzynowych, barów szybkiej obsługi i innych, bardziej nowoczesnych moteli.
Kiedyś jednakże był to bardzo słynny przystanek na nadbrzeżnej autostradzie między Los Angeles i San Francisco. Pewien architekt z Pasadeny o nazwisku Arthur Heineman nadał mu ów wystawny styl, lecz jego główne dziedzictwo to nazwa, jaką dla budowli wybrał. Bawiąc się słowami „motor” i „hotel”, wymyślił „mo-tel”, dla podkreślenia nowatorstwa pisany z łącznikiem.
W tym czasie w Ameryce było już wiele moteli, ale nazywano je inaczej — auto court*, cottage court, hotel court, tour-
-o-tel, auto hotel, bungalow court, cabin court, tourist camp, tourist court, trav-o~tel. Przez dłuższy czas wydawało się, że na dobre przyjmie się nazwa tourist court. Motel wszedł do powszechnego użytku dopiero około roku 1950.
Wiem to wszystko, bo właśnie skończyłem czytać książkę
0	historii moteli w Ameryce, zatytułowaną oszałamiająco oryginalnie Motele w Ameryce. To napisane przez trzech naukowców okropnie nudne dzieło pełne jest zdań w stylu: „Potrzeby zarówno konsumentów, jak i dostarczycieli miejsc noclegowych silnie wpłynęły na rozwój zorganizowanego systemu dystrybucji tychże usług”. Ja jednak kupiłem je i dosłownie pochłonąłem, gdyż uwielbiam wszystko, co związane jest z motelami.
Nie mogę się powstrzymać. Nadal za każdym razem podnieca mnie chwila, gdy wkładam klucz w drzwi motelowego pokoju
1	szeroko je otwieram. To po prostu jedna z tych rzeczy —jedzenie w samolotach to kolejna — że wiesz doskonale, co cię czeka, a jednak się podniecasz. Tak się złożyło, że złoty wiek moteli zbiegł się z moim złotym wiekiem — czyli latami pięćdziesiątymi — i przypuszczam, że stąd Wzięła się owa fascynacja. Dla kogoś, kto nigdy nie podróżował samochodem po Ameryce w latach pięćdziesiątych, jest chyba niewyobrażalne, jak fascynujące były motele. Po pierwsze, krajowe sieci typu Holiday Inn czy Ramada prawie wtedy nie istniały. Jeszcze w roku 1962, 98 procent moteli należało do prywatnych właścicieli, tak więc każdy miał swój własny charakter.
Generalnie istniały dwa typy moteli. Pierwszy to te dobre. Niemal zawsze miały domowy, sielski charakter. Zwykle zbudowane były wokół dużej polany, ocienionej drzewami, z klombami ozdobionymi kołem dyliżansu pomalowanym na biało (z jakiegoś powodu właściciele zazwyczaj lubili malować na biało także skałki i kamienie, a potem układać je wzdłuż podjazdów). Zwykle w takich motelach był basen i sklep z pamiątkami albo kafeteria.
Pokoje oferowały taki komfort i elegancję, że cała rodzina gruchała ze szczęścia — gruby dywan, mrucząca klimatyzacja, nocna szafira z prywatnym telefonem i wbudowanym radiem, te
lewizor w nogach łóżka, łazienka, czasem też garderoba, wibrujące łóżka, które za ćwierćdolarówkę robiły ci masaż.
Drugi rodzaj moteli to te odpychające. My zawsze zatrzymywaliśmy się właśnie w takich. Mój ojciec, który był jednym z największych w historii skąpców, był zdania, że nie ma sensu wydawanie pieniędzy na... no właściwie na nic, a zwłaszcza na coś, gdzie i tak będzie się przecież tylko spało.
W związku z tym zazwyczaj biwakowaliśmy w motelach, gdzie łóżka się zapadały, a meble były zniszczone, i gdzie można było zwykle liczyć na to, że w środku nocy obudzi cię świdrujący wrzask, odgłos łamanych mebli i żeński głos błagający: „Odłóż broń, Vinnie, zrobię wszystko, co każesz”. Nie chcę sugerować, że te doświadczenia zostawiły we mnie jakiś gorzki traumatyczny ślad, ale pamiętam, że oglądając Janet Leigh mordowaną w Bates Motel w filmie Psychoza, myślałem: „Ta przynajmniej ma zasłonkę przy prysznicu”.
Wszystko to, nawet najgorsze, dawało jednak samochodowym podróżom posmak radosnej nieprzewidywalności. Nigdy nie wiedziałeś, jaki poziom wygody czeka cię na koniec dnia, jakie drobne przyjemności mogą być w ofercie. Dodawało to podróżom pewnego rodzaju pikanterii, z którą nie mogą się równać zhomogenizowane luksusy dnia dzisiejszego.
Sytuacja zmieniła się bardzo szybko wraz z rozwojem sieci motelowych. Na przykład Holiday Inn z siedemdziesięciu dziewięciu moteli w roku 1958 rozrosła się do 1500 w niecałe dwadzieścia lat. Dziś jedna trzecia pokoi motelowych w Ameryce należy do jednej z pięciu sieci. W obecnych czasach podróżni nie chcą w swym życiu niepewności. Gdziekolwiek pojadą, chcą mieszkać w takim samym miejscu, jeść takie same potrawy i oglądać taką samą telewizję.
Niedawno, podróżując z Waszyngtonu do Nowej Anglii i własną rodziną, starałem się wytłumaczyć to swoim dzieciom i wpadłem na pomysł, że powinniśmy się zatrzymać na noc w takim staroświeckim, prywatnym motelu. Wszyscy uznali, że to
niewyobrażalnie dumy pomysł, ale ja się upierałem, że to będzie fantastyczna przygoda.
No cóż, szukaliśmy wszędzie. Mijaliśmy setki moteli, ale wszystkie należały do ogólnokrajowych sieci. Aż w końcu, po jakichś 90 minutach bezowocnego polowania, zjechałem z autostrady po raz siódmy czy ósmy i — wreszcie! — w ciemności świecił neon motelu Sleepy Hollow, w idealnym stylu lat pięćdziesiątych.
—	Po drugiej stronie ulicy jest Comfort Inn — zauważyło jedno z moich dzieci.
—	Ale my nie chcemy Comfort Inn, Jimmy — wyjaśniłem, z podniecenia chwilowo zapominając, że nie mam dziecka imieniem Jimmy. — Chcemy spać w prawdziwym motelu.
Moja żona, jako że jest Angielką, uparła się, by najpierw obejrzeć pokój. Oczywiście był okropny. Tanie, zdewastowane meble. Tak zimno, że para leciała z ust. Zasłona przy prysznicu była, ale wisiała tylko na trzech kółkach.
—	Ma charakter — nalegałem.
—	Ma pluskwy — stwierdziła małżonka. — Będziemy naprzeciwko, w Comfort Inn.
Z niedowierzaniem patrzyłem, jak wychodzą.
Ty zostaniesz, prawda, Jimmy? — spytałem, ale nawet nie odwrócił głowy.
Stałem tam przez jakieś 15 sekund, potem zgasiłem światło, oddałem klucz i poszedłem na drugą stronę ulicy do Comfort Inn. Był bardzo miły i dokładnie taki jak każdy Comfort Inn, w jakim kiedykolwiek mieszkałem. Ale było czysto, telewizor działał i, co trzeba przyznać, zasłonka przy prysznicu była bardzo ładna.
NASZ PRZYJACIEL ŁOŚ
ii
Żona właśnie zawołała, że obiad jest na stole (wolałbym, żeby był na talerzach, ale cóż), więc w tym tygodniu felieton może być krótszy niż zwykle.
Bo widzicie, w naszym domu, jak się nie siądzie do stołu w ciągu pięciu minut, to nie zostaje nic poza chrząstkami i tym szarawym kawałkiem ścięgna, które kiedyś trzymało staw. Ale przynajmniej — i jest to jedna z pozytywnych stron mieszkania w tej chwili w Ameryce lub też gdziekolwiek poza Wielką Brytanią— możemy jeść wołowinę i nie martwić się, czy po wstaniu od stołu nie zaczniemy chodzić bokiem i obijać się o ściany.
Odwiedzałem niedawno Anglię i zauważyłem, że wielu z was znów je wołowinę, z czego wywnioskowałem, że nie oglądaliście ostatniego, doskonałego, dwuczęściowego programu Horizon poświęconego BSE ani nie czytaliście równie wspaniałego artykułu Johna Lanchestera w „New Yorkerze”. Gdybyście to zrobili, to wierzcie mi, nikt z was już nigdy w życiu nie sięgnąłby po wołowinę (a jeszcze bardziej żałowalibyście, że jedliście ją pomiędzy 1986 a 1988 rokiem. Ja wtedy jadłem i, o rany, jeszcze się doczekam!)
Jednakże nie jest moim zamiarem wzbudzanie w was lęku
0	przyszłość (choć, kiedy to piszę, stwierdzam, że lepiej uporządkujcie swoje ziemskie sprawy, dopóki możecie jeszcze utrzymać pióro). Chcę raczej zaproponować alternatywne wykorzystanie tych wszystkich biednych krów, które są wysyłane na rzeź.
Uważam, że powinno się przywieźć te krowy tutaj i puścić je wolno w lasach Great North, które rozciągają się poprzez północną Nową Anglię od Vermontu do Maine, i wypuścić na nie amerykańskich myśliwych. Myślę sobie, że to mogłoby odciągnąć tychże myśliwych od strzelania do łosi.
Bóg jeden wie, dlaczego ktoś chce strzelać do zwierzęcia tak niegroźnego i bezbronnego jak łoś, ale tysiące ludzi to robią. Jest ich tak wielu, że władze stanowe muszą urządzać losowania, komu przyznać prawo do odstrzału. W Maine w zeszłym roku złożono 82 000 podań, na 1500 przyznawanych zezwoleń. Ponad 12 000 osób spoza stanu wniosło bezzwrotną opłatę w wysokości 20 dolarów, byle tylko pozwolono im wziąć udział w losowaniu.
Myśliwi powiedzą wam, że łoś to dzika i podstępna bestia. Tak naprawdę, łoś to krowa narysowana przez trzylatka. I tyle. Bez wątpienia łoś jest najbardziej nieprzystosowaną do życia w lasach, wzruszająco bezbronną istotą. Jest wielki — tak wielki jak koń — ale cudownie niezdarny. Łoś biegnie tak, jakby jego nogi nigdy nie zostały sobie nawzajem przedstawione. Nawet rogi ma beznadziejne. Innym zwierzętom rosną rogi o ostrych końcach, wyglądają wspaniale z profilu i budzą respekt u przeciwników. Rogi łosia przypominają kuchenne rękawice.
Jednak przede wszystkim łosia wyróżnia jego niemal bezgraniczny brak inteligencji. Kiedy jedziesz autostradą i na drogę przed tobą z lasu wyjdzie łoś, to najpierw uważnie ci się przygląda, a potem zaczyna biec w dół drogi przed samochodem, a nogi rozchodzą mu się w ośmiu kierunkach naraz. Nie szkodzi, że po każdej stronie drogi jest co najmniej 10 000 mil kwadratowych gęstego, bezpiecznego lasu. Nie mając pojęcia, gdzie jest
1	co się w ogóle dzieje, łoś zawzięcie zasuwa autostradą prawie pod New Brunswick, aż w końcu jego dziwaczny galop wmanewruje go z powrotem do lasu, gdzie łoś natychmiast staje
i przybiera ów zadziwiony wyraz, jakby mówił: „O, las. No'i jąk ja się tu cholera znalazłem?”
Łosie są tak monumentalnie głupawe, że bardzo często słysząc nadjeżdżający samochód czy ciężarówkę, same wybiegają z lasu prosto na drogę, w dziwacznej nadziei, że tu będą bezpieczne. Co roku w Nowej Anglii około tysiąca łosi ginie pod kołami samochodów osobowych i ciężarówek (a że łoś waży 2000 funtów i jest zbudowany idealnie tak, że maska samocho-. du podcina mu te pałąkowate nogi, i tułów łosia wpada przez szybę, wypadki bywają równie fatalne dla kierowców). Gdybyście widzieli, jak spokojne i puste są drogi biegnące przez północne lasy i jak mało jest prawdopodobne, że nagle jakieś zwierzę pojawi się na drodze akurat w chwili, gdy przejeżdża samochód, dopiero wtedy moglibyście docenić, jak szokująca jest ta statystyka.
A jeszcze bardziej zadziwia fakt, że wziąwszy pod uwagę ów brak sprytu i osobliwie przytępiony instynkt samozachowawczy łosi, są to jedne z najdłużej żyjących zwierząt Ameryki Północnej. Kiedy po ziemi chodziły mastodonty, łosie były razem z nimi; Włochate mamuty, szablozębe tygrysy, górskie lwy, wilki, karibu, dzikie konie, a nawet wielbłądy, które onegdąj żyły na terenach Stanów Zjednoczonych, stopniowo wyginęły, a łoś spokojnie wlókł się po Ziemi i nie przeszkadzał mu wiek lodowcowy, upadki meteorytów, wybuchy wulkanów i przesuwanie się kontynentów.
Ale nie zawsze tak było. Na przełomie wieków wyliczono, że w całym New Hampshire zostało nie więcej niż tuzin łosi, a w Vermoncie prawdopodobnie nie było ani jednego. Dziś New Hampshire ma około 5000 łosi, Vermont o 1000 więcej, a Maine co najmniej 30 000.
To ze względu na ów przyrost stopniowo przywracano polowania na łosie, by ich liczba nie wymknęła się spod kontroli. Są z tym jednak dwa problemy. Po pierwsze, obliczenia populacji łosi są jedynie szacunkowe, jako że łosie nie ustawiają się w kolejce do odliczania. Przynajmniej jeden poważny przyrodnik uwa
ża, że liczbę łosi zawyżono ó co najmniej 20 procent, co oznacza, że są one nie tyle selektywnie odstrzeliwane, ile bezmyślnie wybijane.
•	Do mnie nawet bardziej trafia argument, że w polowaniu i zabijaniu zwierzęcia tak bezpretensjonalnie tępego jest coś niewłaściwego. Zastrzelenie łosia to nie jest wyczyn. Wiele razy spotykałem łosia i powiern wam, że można do takiego niemal podejść i zabić go zwiniętą gazetą. Fakt, że prawie 90 procentom myśliwych udaje się upolować łosia w sezonie, który trwa tylko tydzień, to najlepszy dowód, z jaką łatwością można je dopaść.
I dlatego właśnie proponuję, byście wysłali do nas całe swoje mentalnie nadpsute bydło. Dostarczy ono naszym myśliwym męskiego wyzwania, za którym ewidentnie tęsknią, a poza tym pomoże ocalić starego łosia.
Przysyłajcie tu zatem wściekłe krowy. Na adres Boba Smitha. To jeden z naszych senatorów w New Hampshire, i jeśli opierać się na historii jego głosowań, zaburzenia umysłu nie są mu obce.
A teraz, jeśli pozwolicie, muszę iść i sprawdzić, czy na tym szarawym ochłapie zostało jeszcze trochę mięsa..
19 stycznia 1997
PRZYJEMNOŚCI KONSUMPCJI
Jestem przekonany, że właśnie zdobyłem dostateczny dowód na to, że Ameryka to raj konsumencki. Znalazłem go w katalogu wideo, który nieproszony nadszedł z poranną pocztą.
Pomiędzy różnymi propozycjami, takimi jak Skrzypek na dachu, Tai chi dla zdrowia i urody czy wszystkimi filmami, w których zagrał John Wayne, była reklama samokształcącego filmu wideo zatytułowanego Zatańcz makarenę zupełnie nago, który obiecywał przeprowadzić gołego widza przez „gorące ruchy tego latynoskiego tańca, który robi narodową furorę”.
Wśród różnych intrygujących propozycji zawartych w katalogu był film dokumentalny pod tytułem Antyczne traktory, zestaw prezentujący wszystkie dzieła Dona Knottsa* oraz interesująca kompilacja o tytule Nagie gospodynie domowe Ameryki (odcinek 1&2), która pokazywała „zwyczajne gospodynie domowe wykonujące codzienne prace domowe w stroju Ewy!”
I pomyśleć, że na Gwiazdkę poprosiłem o klucz francuski. Chodzi mi o to, że w tym wspaniałym kraju nie ma niczego, czego nie można by kupić. Oczywiście kupowanie jest w Amery
ce sportem narodowym już od dziesięcioleci, ale trzy istotne osiągnięcia ostatnich lat wyniosły to doświadczenie na wyższy, wręcz oszałamiający poziom. A są to:
♦	TELEMARKETING. To całkiem nowy rodzaj biznesu, w którym tabuny sprzedawców wydzwaniają do zupełnie obcych sobie ludzi, mniej więcej na chybił trafił, i uparcie odczytują im przygotowany tekst, obiecujący darmowy zestaw noży albo odbiornik radiowy, jeśli zakupią dany produkt lub usługę. Ci sprzedawcy są absolutnie nieustępliwi.
Możliwość, że kupię współwłasność apartamentu na Florydzie od kogoś obcego przez telefon, jest mniej więcej taka jak to, że zmienię wiarę po wizycie grupy mormonów, ale okazuje się, że inni nie podzielają moich odczuć. Jak podaje „New York Times”, telemarketing osiągnął w Ameryce wartość 35 miliardów dolarów rocznie. Ta liczba jest tak niesamowita, że nie mogę
0	niej myśleć, żeby nie dostać bólu głowy, tak więc przejdźmy do rynkowego osiągnięcia numer dwa:
♦	CENTRA HANDLOWE TYPU FACTORY OUTLET. Są to takie centra, w których znane firmy, jak Ralph Lauren i Calvin Klein, sprzedają swoje linie po zniżkowych cenach. W skrócie, są to skupiska sklepów, gdzie wszystko jest cały czas z przeceny. Te centra stały się ogromne.
W wielu przypadkach to w ogóle nie są centra handlowe, ale wręcz całe dzielnice, które zostały przejęte przez sklepy. Najsłynniejszym z nich jest pewnie Freeport w Maine, gdzie mieści się firma L.L. Bean, popularny dostawca sprzętu sportowego
1	odzieży dla yuppies.
Zatrzymaliśmy się tam, przejeżdżając przez Maine latem zeszłego roku, i wciąż jestem wstrząśnięty tym doświadczeniem. Procedura wizyty we Freeport jest ustalona. Wpełzasz do miasta w długiej kolejce samochodów, spędzasz czterdzieści minut, polując na wolne miejsce na parkingu, a potem dołączasz do tłumu tysięcy lu
dzi wlokących się po głównej ulicy wzdłuż ciągu sklepów sprze? dających każdą znaną markę, jaka istnieje lub istnieć będzie.
W sercu tego wszystkiego jest sklep L.L. Bean. Przeogromny; Otwarty dwadzieścia cztery godziny na dobę przez 365 dni w roku, Jak chcesz, możesz tu sobie o trzeciej nad ranem kupić kajak. Najwidoczniej ludzie to robią. Znów zaczyna mnie boleć mózg. ^
♦	IW KOŃCU — KATALOGI. Kupowanie przez pocztę istnieje od dawna, ale teraz rozmnożyło się w stopniu przekraczającym ludzkie pojęcie. Niemal od chwili naszego przyjazdu do Ameryki pod nasze drzwi wraz z korespondencją zaczęły nieubłaganie napływać katalogi. Teraz dostajemy ich może z tuzih tygodniowo, czasami więcej
—	są to katalogi wideo, sprzęto ogrodniczego, bielizny, książek* sprzętu kempingowego i rybackiego, rzeczy, które uczynią łazienkę bardziej stylowym i przyjaznym miejscem, i tak dalej.
Przez długi czas wyrzucałem to wraz z resztą niezamawianej poczty. Jakimż byłem głupcem. Teraz dopiero wiem, że katalogi zapewniają nie tylko długie godziny przyjemnej lektury, ale też otwierają świat możliwości, o których istnieniu prawie nic nie wiedziałem.
Dziś akurat, wraz ze wspomnianą już reklamówką makareny, dostaliśmy katalog zatytułowany Przybory dla poważnych czytelników. Był pełen zwyczajnych zestawów suszek do atramentu i innych przyborów biurowych, ale moją szczególną uwagę zwróciło coś nazwane „lokaj teczki” — czyli niewielki wózek na kółkach, który wznosił się około czterech cali nad podłogę.
Dostępny w kolorze ciemnym lub naturalnej wiśni, atrakcyjnie wyceniony na $139, zaprojektowany został, by zlikwidować jeden z najbardziej palących problemów biurowych naszych czasów. Jak wyjaśniał to tekst w katalogu: „Większość z nas natyka się na ten sam nieznośny problem, gdzie umieścić teczkę, kiedy odkładamy ją w biurze czy w domu. Dlatego właśnie zaprojektowaliśmy »lokaja teczki«. Utrzymuje on twą teczkę ponad podłogą i sprawia, że łatwiej jest do niej wkładać czy wyjmować z niej rzeczy w miarę upływu dnia”.
Szczególnie spodobały mi się te ostatnie cztery słowa „w miarę upływu dnia”. Ile to razy, zbliżając się do końca dnia pracy, sam myślałem: „Och, ileż bym dał za takie urządzenie na kółkach dostępne w różnych odcieniach drewna, żebym nie musiał schylać się te dodatkowe cztery cale”.
Przerażające jest jednak to, że bardzo często te opisy opracowane są z takim artyzmem, że niemal dajemy się oczarować. W jednym z katalogów przeczytałem właśnie o wyszukanym akcesorium kuchennym importowanym z Włoch o nazwie porto rotolo di carta, posiadającym „sprężysty uchwyt”, „prowadnicę z nierdzewnej stali”, „kwiaton z giętego mosiądzu” oraz „gumową podkładkę zapewniającą wyjątkową stabilność” — a wszystko to za jedyne $49,95 — i wtedy zdałem sobie sprawę, że chodzi o stojak na papierowe ręczniki.
To oczywiste, że katalog nie może ostrzec: „Nieważne, jak na to spojrzysz, jest to tylko stojak na papierowe ręczniki i jeśli go kupisz, będziesz osłem”. Starają się więc naś oszołomić egzotycznym rodowodem i technicznymi terminami.
W rezultacie nawet najprostsza rzecz opisana w katalogu posiada więcej projektanckich rozwiązań niż buick z 1954 roku. Mam przed sobą lśniącą publikację pewnej firmy, głoszącą z nieukrywaną dumą, że ich koszule flanelowe posiadają — poza innymi walorami — obciągane guziki, superdługie rozcięcia przy mankietach, podwójne tkanie 40S („dla osiągnięcia lepszego włosa”), plisę na plecach, podwójne szwy w miejscach narażonych na zużycie, poręczny wieszak oraz nielamelowany kołnierzyk (cokolwiek by to miało znaczyć). Nawet skarpety mają długaśne, naukowo brzmiące opisy, które wychwalają ich bezszwowe brzegi, ręcznie łączone ściegi czy splot włókna je- den-na-jeden.
Wyznaję, że przez owe uwodzicielskie peany czuję czasem pokusę, by dokonać zakupu, ale w końcu dochodzę do wniosku, że mając wybór pomiędzy wydaniem $37,50 na koszulę a udaniem się na drzemkę, wolę to drugie.
Mimo to stwierdzam z całą stanowczością, że jeśli ktoś mi za-
proponuje „Domowe wideo uczące całkowicie nagiej makareny z kluczem francuskim i wygodnym wieszakiem w dużym asortymencie kolorów”, jestem gotów dokonać zakupu.
26 stycznia 1997
RAJ NIEZDROWEJ ŻYWNOŚCI
Bacon
litz
S U«* fj CHffSfe
Wczoraj postanowiłem wysprzątać lodówkę. Zwykle nie czyścimy naszej lodówki -— po prostu co cztery czy pięć lat pakujemy ją i wysyłamy do Centrum Kontroli Chorób w Atlancie z karteczką by sobie z niej wzięli wszystko, co wygląda szczególnie obiecująco. Jednak od kilku dni nie widzieliśmy jednego z naszych kotów, a ja miałem mgliste wspomnienie czegoś włochatego na dolnej półce lodówki, tak z tyłu. (Okazało się, że to duży kawałek sera gorgonzola).
Tak więc klęcząc, rozwijałem kawałki folii i zaglądałem do kolejnych plastikowych pojemniczków marki Tupperware, gdy natknąłem się na interesujący produkt zwany pizzą śniadaniową. Zbadałem go z uczuciem smutnej czułości, z jaką można się przypatrywać starej fotografii samego siebie ubranego w ciuchy, które nigdy nie były modne. Bo widzicie, owa pizza śniadaniowa przedstawia ostatni ocalały relikt bardzo poważnego konsump- cyjnego szaleństwa z mojej strony.
A było tak. Kilka tygodni temu zapowiedziałem żonie, że następnym razem, gdy będzie jechała po zakupy do supermarketu, to jadę z nią, bo to, co przynosi do domu, jest—jak to ująć? — niecałkowicie w duchu amerykańskiego żywienia. Oto mieszkaliśmy
w raju niezdrowej żywności —- w krainie, która dała światu żółty ser w sprayu — a ona wciąż kupowała te zdrowe produkty w stylu świeżych brokułów i pudełek chrupkiego pieczywa Ryvita.
To oczywiście dlatego, że jest Angielką. Nie docenia tych przebogatych, nieogarnionych pokładów tłuszczu i cukru, jakie oferuje amerykańska dieta. A ja tęskniłem za sztucznym wędzonym boczkiem w chrupkach, za topionym serem o odcieniu żółci nieznanym w przyrodzie i za czekoladowymi kremami (czasami wszystko to można spotkać w tej samej potrawie). Chciałem jedzenia, które chrupie, kiedy je gryziesz, albo wylewa ci się na koszulę w takich strasznych ilościach, że musisz ostrożnie wstać od stołu i zwisnąć nad kuchennym zlewem, żeby się oczyścić. Tak więc pojechałem z nią do supermarketu i kiedy ona uciskała melony i szczypała grzyby szitake, ja udałem się do sekcji z nier zdrową żywnością—która notabene zajmowała całą resztę sklepu. No i znalazłem się w raju.
Same tylko płatki śniadaniowe mogły mi zająć resztę popołudnia. Musiało ich być ze 200 rodzajów, wcale nie przesadzam. Była tam każda możliwa substancja, którą możha ususzyć, nadmuchać i oblać cukrem. Natychmiast przykuł moją uwagę produkt zwany Cookie Crisp, który próbował udawać pożywne śniadanie, a naprawdę były to po prostu ciasteczka czekoladowe, które kładzie się na talerz i je z mlekiem. Wybitne.
Warte uwagi wydały mi się także płatki o nazwach: „Chrupiące masło orzechowe”, „Cynamonowe minibułeczki”, „Hrabia Czokula” („z monstrualnymi marshmallows”*) i szczególnie ostra propozycja zwana „Ciasteczkowy wystrzał owsiany”, w której były aż cztery rodzaje ciastek. Chwyciłem po jednej paczce z każdego rodzaju chrupek zbożowych oraz dwa pudełka owsianych ile razy powtarzałem, że nie powinno się zaczynać dnia bez dużego talerza pełnego parujących ciasteczek — i pogalopowałem z nimi do naszego wózka.
—	A cóż to? — spytała moja żona tym szczególnym tonem,
którym często zwraca się do mnie w przybytkach handlu detalicznego.
Nie miałem czasu na tłumaczenia.
—	Śniadanie na następne sześć miesięcy — wy dyszałem, rzucając zakupy. — I nawet nie myśl o tym, żeby coś z tego odłożyć i Wziąć muesli.
Nie miałem pojęcia, jak bardzo rozwinął się rynek niezdrową żywności. Gdziekolwiek się zwróciłem, napierały na mnie towary, które gwarantowały, że się utoczę, a większość z nich widziałem po raz pierwszy: galaretkowe ciasta z kremem, ciasta księżycowe, orzeszkowe roladki, brzoskwiniowe żelki, drażetki korzenne, czekoladowe rożki czy krem kanapkowy z pianki żelowej, zwany Fluff, w tubie tak wielkiej, że można by w niej wykąpać niemowlaka.
Naprawdę trudno opisać różnorodność niezdrowych pokarmów dostępnych dziś amerykańskiemu społeczeństwu oraz to, w jak olbrzymich ilościach są one konsumowane. Czytałem ostatnio, że przeciętny Amerykanin zjada co roku 17,8 funta samych tylko precelków.
Dział siódmy („Żywność dla poważnie otyłych”) był wyjątkowo urodzajny. Całą jedną część oddano produktowi zwanemu „Wypieki tostowe”, gdzie poza wieloma innymi propozycjami znajdowało się również osiem rodzajów różnych strucli tostowych. Co to właściwie jest strucla tostowa? A kogo to obchodzi? Było oblane cukrem i wyglądało na tłuste. Chwyciłem kilka pod pachę.
Przyznaję, że odrobinę mnie poniosło — ale było tego tak dużo, a ja od tak dawna byłem daleko stąd.
I to właśnie owa pizza śniadaniowa, którą teraz znalazłem w lodówce, w końcu przebrała miarkę cierpliwości mojej żony. Spojrzała na pudełko i powiedziała:
—	Nie.
—	O co chodzi, słodyczy moja?
—	Nie wniesiesz do domu czegoś, co się nazywa pizza śniadaniowa. Pozwolę ci wziąć — sięgnęła do wózka po kilka okazów —drażetki korzenne i struclę tostową, i... — Podniosła paczkę, której wcześniej nie zauważyła. — A to co?
Zajrzałem jej przez ramię.
—	Naleśniki do krótkofalówki — wyjaśniłem,
—	Naleśniki do krótkofalówki — powtórzyła, ale z mniejszym niż mój entuzjazmem.
—	Czyż nauka nie jest cudowna?
—	Zjesz to wszystko sam — zawyrokowała. — Do ostatniego okruszka. Zjesz wszystko, czego w tej chwili nie odłożysz na półki. Rozumiesz?
—	Oczywiście odparłem moim najszczerszym z głosów.
I wiecie co? Ona naprawdę kazała mi to zjeść. Spędziłem tygodnie, przedzierając się przez symfonię amerykańskiego niezdrowego żarcia, a wszystko było wstrętne. Każdy kęs. Nie mam pojęcia, czy amerykańska niezdrowa żywność tak się zepsuła, czy też moje kubki smakowe dojrzały, ale nawet smakołyki mojego dzieciństwa teraz wydały się albo zniechęcająco mdłe, albo wręcz obrzydliwe.
A najgorsza ze wszystkiego była pizza śniadaniowa. Podchodziłem do niej ze trzy czy cztery razy. Piekłem ją w piekarniku, wypalałem mikrofalami, a raz w akcie desperacji spróbowałem ją zjeść z tym kremem z pianki żelowej, ale nigdy nie wzniosła się ponad miękką, gumową nijakość. W końcu dałem za wygraną
i	ukryłem pudełko na cmentarzysku pojemników Tupperware na dolnej półce lodówki.
I	właśnie dlatego, kiedy wczoraj na nią trafiłem, podszedłem do niej z mieszanymi uczuciami. Już ją miałem wyrzucić, ale po chwili wahania otworzyłem pokrywkę. Nie śmierdziała — pewnie była tak naszpikowana chemikaliami, że już nie zostało miejsca dla bakterii — więc przyszło mi do głowy, żeby ją jeszcze trochę potrzymać jako przypomnienie mojego szaleństwa, ale w końcu jednak ją wyrzuciłem. A potem poczułem, że coś bym przekąsił, więc poszedłem do spiżami zobaczyć, czy nie znajdzie się jakiś miły kawałek pieczywa Ryvita i może trochę selera.
OPOWIEŚCI PÓŁNOCNYCH LASÓW
Jakiś rok temu, w środku zimy, młody student odłączył się od grupy przyjaciół w wiosce niedaleko pewnego miasteczka w stanie New Hampshire, gdzie mieszkam. Chłopak chciał na piechotę dojść do domu swoich rodziców, oddalonego o kilka mil. Głupio — bo było już ciemno» a on pił —jjf zdecydował się iść na skróty przez las. Nigdy nie dotarł do celu.
Następnego dnia, kiedy zauważono jego zniknięcie, setki ochotników weszło do lasów, by go szukać. Szukali przez wiele dni, bez skutku. Dopiero na wiosnę ktoś idący przez las natknął się na jego ciało.
Kilka tygodni temu zdarzyło się coś podobnego. Prywatny odrzutowiec z dwiema osobami na pokładzie ze względu na złą pogodę musiał spróbować powtórnego podejścia do lądowania na naszym małym lotnisku. W chwili, gdy zawracał nad północne lasy, pilot poinformował o swoich zamiarach wieżę kontrolną.
Chwilę później ten malutki zielony znaczek, którym na ekranie radaru był ów samolot, zniknął z oczu kontrolerom lotu. Gdzieś tam w lasach, nagle i z niewyjaśnionych powodów, samolot musiał wylądować lub spaść.
I	znów zorganizowano poszukiwania na wielką skalę, tym ra
zem z udziałem tuzina samolotów, jedenastu helikopterów i ponad 200 ochotników na ziemi. Znowu szukali przez wiele dni
i	znów bez powodzenia. Zaginiony samolot był dosyć duży — miał aż osiemnaście miejsc dla pasażerów, więc spadając, musiał wyrządzić sporo szkód, a jednak nigdzie nie było ani połamanych gałęzi, ani fragmentów wraku. Samolot po prostu zniknął bez śladu.
Nie chcę sugerować, że żyjemy na skraju jakiegoś swoistego trójkąta bermudzkiego, stwierdzam jedynie, że lasy New Hamp- shire są raczej dziwnym i mrocznym miejscem.
Po pierwsze, są pełne drzew i wcale nie piszę tego dla żartu. Zeszłego lata spędziłem kilka tygodni, chodząc po tych lasach, i zapewniam was, że jedyne, co się tam widzi, i w dodatku w niewyobrażalnej wręcz liczbie, to drzewa. Czasem jest to nawet nieprzyjemne, bo, wydaje się, jakby to było jedno i to samo, bez końca powtarzające się miejsce. Za każdym zakrętem ścieżki czeka cię dokładnie ten sam widok, niemożliwy do odróżnienia, który nie zmienia się nigdy, choćby nie wiem jak długo iść. Jeśli w jakiś sposób zgubisz drogę, to bardzo prawdopodobne, że całkowicie opadniesz z sił, zanim zdasz sobie sprawę, że zatoczyłeś smutne i całkowicie bezsensowne koło.
Kiedy człowiek wie to wszystko, z mniejszym zaskoczeniem przyjmuje wieści, że las czasem połyka cały samolot lub na wieki zatrzymuje ludzi, którzy pechowo dostali się w jego przepastne objęcia. Stan New Hampshire jest tak duży, jak cała Walia, a 85 procent jego powierzchni zajmują lasy. Jest tu z pewnością wystarczająco dużo lasu, by się w nim zgubić. Każdego roku gubi się jedna lub dwie osoby wędrujące pieszo, czasem już na zawsze.
A teraz niesamowita wiadomość: niewiele ponad sto lat temu, a w niektórych miejscach nawet krócej niż sto lat, większość tych lasów w ogóle nie istniała. Niemal cała rolnicza Nowa Anglia — włączając w to cały obszar w naszej części Hampshire — to były otwarte, porośnięte łąkami tereny.
Dotarło to do mnie z dość dużą wyrazistością zupełnie nie
dawno, kiedy władze lokalne przysłały nam—jako noworoczny prezent — kalendarz z reprodukcjami starych fotografii miasteczka znalezionych w miejskich archiwach. Jedno z tych zdjęć
panorama z roku 1874 ukazywało miejsce, które wyglądało jakoś znajomo, choć nie mogłem powiedzieć dlaczego. Na zdjęciu był narożnik campusu Dartmouth College i ubita droga, prowadząca ku jakimś odległym wzgórzom. Resztę zdjęcia zajmowały ciągnące się pola uprawne.
Zabrało mi dobre kilka minut, zanim zdałem sobie sprawę, że patrzę na miejsce, które dziś jest w moim sąsiedztwie. Było to dziwne, bo nasza ulica wygląda jak tradycyjna uliczka w Nowej Anglii, z szalowanymi domkami ocienionymi wysokimi, kształtnymi drzewami, ale niemal wszystkie pochodzą z wczesnych lat dwudziestych, czyli niemal pół wieku po tym, gdy zrobiono zdjęcie. Wzgórze, z którego zrobiono to zdjęcie, otacza teraz 20 akrów lasu, a niemal cały krajobraz w tle naszych domów aż po dalekie wzgórza to gęsty, dojrzały las, który nie istniał w 1874 roku.
Farmy zniknęły, bo rolnicy przesunęli się na zachód, na żyź- niejsze ziemie Illinois czy Ohio, albo przeprowadzili się do zaczynających rozkwitać miast przemysłowych, gdzie zarobki były większe i pewniejsze.
Farmy, które jpo sobie zostawili — a czasem całe miasteczka, które dla ich potrzeb powstawały —• zapadły się w ziemię i stopniowo pochłonęła je dzika przyroda. W całej Nowej Anglii, jeśli ktoś wybierze się na spacer po lasach, napotka pozostałości starych kamiennych murów i fundamenty opuszczonych stodół czy domów, ukrytych teraz wśród paproci i mchów w leśnym podłożu.
Koło naszego domu jest leśna ścieżka, która idzie śladem osiemnastowiecznej drogi pocztowej. Przez osiemnaście mil wije się wśród ciemnych, gęstych, robiących wrażenie prastarych lasów, a jednak żyją jeszcze ludzie, którzy pamiętają że cały ten obszar zajmowały pola uprawne. Tuż przy tej starej drodze pocztowej, jakieś cztery czy pięć mil stąd, istniała kiedyś osada zwa
na Quinntown, w której był młyn, szkoła i kilka domów. Można ją odszukać na starych mapach geologicznych.
Przechodząc tamtędy, już kilkakrotnie próbowałem odnaleźć Quinntown, ale nawet z dobrą mapą jest to piekielnie trudne, bo w tych lasach tak strasznie brakuje jakichkolwiek punktów odniesienia. Znałem faceta, który przez kilka lat co jakiś czas szukał tego Quinntown, ale bez rezultatu.
W miniony weekend postanowiłem spróbować raz jeszczei Akurat spadł świeży śnieg, który zawsze w miły sposób zmienia lasy. Oczywiście, przeszła mi też przez głowę myśl, że może natknę się na jakieś ślady zaginionego samolotu. Tak naprawdę nie liczyłem na to, że cokolwiek znajdę — byłem przecież o siedem czy osiem mil od przypuszczalnego miejsca katastrofy — ale z drugiej strony, samolot musiał przecież gdzieś tam być, a całkiem możliwe, że nikt nie szukał akurat w tym rejonie.
A więc wszedłem w lasy i żwawo ruszyłem przed siebie. Zafundowałem sobie w ten sposób ćwiczenie i moc świeżego powietrza, a lasy wyglądały zachwycająco w swojej śnieżnej miękkości. Trochę dziwnie było wyobrażać sobie, że gdzieś w tej nie kończącej się ciszy leżą ruiny tętniącej kiedyś życiem osady, a jeszcze dziwniejsze — że gdzieś tu razem ze mną jest wrak rozbitego samolotu z dwoma ciałami na pokładzie.
Byłbym szczęśliwy, mogąc wam napisać, że znalazłem Quinntown albo samolot, albo jedno i drugie, ale niestety, tak się nie stało. Czasem życie nie przynosi definitywnych rozwiązań.
Felietony również.
9 lutego 1997
CZEŚĆ NASZYM WODZOM
(
Jutro w Stanach obchodzimy Dzień Prezydentów. Wiem, wiem. Też jestem podekscytowany.
Dzień Prezydentów to dla mnie zupełnie nowe święto. Kiedy dorastałem, mieliśmy w lutym dwa święta prezydenckie — urodziny Lincolna 12 lutego i urodziny Waszyngtona 22 lutego. Może nie jestem dokładny w tych datach, albo nawet całkiem je mylę, bo szczerze mówiąc, od mego dzieciństwa minęło sporo czasu, a poza tym to nie były jakieś specjalnie interesujące święta. Nie dostawało się prezentów ani nie jechało na piknik, ani nic z tych rzeczy.
Problem z urodzinami polega na tym (jak zapewne sami zauważyliście), że przypadają na różne dni tygodnia, a większość ludzi lubi obchodzić święta w poniedziałki, żeby mieć miły długi weekend.
Tak więc przez pewien czas Ameryka obchodziła urodziny Lincolna i Waszyngtona w poniedziałki najbliższe prawdziwym datom Jednakże niektórym ludziom o specyficznych poglądach to się nie podobało, zdecydowano zatem, by zrobić z tego jedno święto, w trzeci poniedziałek lutego, i nazwać je Dniem Prezydentów.
W tej chwili ma ono czcić pamięć wszystkich prezydentów,
niezależnie od tego, czy byli dobrzy czy źli, co moim zdaniem jest fajne, bo daje nam możliwość świętowania także tych mniej znanych lub dziwacznych prezydentów — takich jak Grover Cleveland, który wedle legendy miał interesujący zwyczaj oddawania moczu z okna swego gabinetu, albo Zachary Taylor, który nigdy nie głosował w żadnych wyborach, nawet na samego siebie.
W sumie Ameryka wydała kilku naprawdę wielkich prezydentów — Waszyngtona, Lincolna, Jeffersona, Franklina i Ted- dy’ego Roosevelta, Woodrowa Wilsona, Johna F. Kennedy’ego. Wydała też kilku wielkich ludzi, którzy zupełnym przypadkiem zostali prezydentami, między innymi Jamesa Madisona, Ulysse* sa S. Granta oraz — może was zdziwić, że pada to z mych ust — Herberta Hoovera.
Mam do Hoovera pewną słabość — sympatia byłaby zbyt mocnym słowem — ponieważ pochodził z Iowa, tak jak ja. Poza tym trzeba dla biedaka mieć odrobinę współczucia. Był jedyną osobą w historii, dla której wejście do Białego Domu stanowiło błędne posunięcie w karierze. Dziś, jeśli ktoś w ogóle wspomina Hoovera, to jako faceta, który dał światu Wielki Kryzys. Nikt prawie nie pamięta o pół wieku jego wspaniałych, a nawet bohaterskich osiągnięć, które były wcześniej.
Weźcie pod uwagę ten życiorys: osierocony jako ośmiolatek, sam zdobył edukację w college’u (był studentem pierwszego rocznika, który ukończył Uniwersytet Standforda) i został szanowanym inżynierem górnictwa na zachodzie Stanów Zjednoczonych. Potem wyjechał do Australii, gdzie był pionierem przemysłu górniczego w Australii Zachodniej (wciąż jest to jeden z rejonów
o	najwyższej wydajności wydobycia na świecie), i w końcu wylądował w Londynie, gdzie został wpływowym i bogatym filarem biznesu.
Taką miał pozycję, gdy w chwili wybuchu pierwszej wojny światowej zaproszono go do członkostwa w rządzie brytyjskim. Odmówił i zajął się kierowaniem rozdziałem pomocy dla zagrożonej klęską głodu Europy. Robił to tak wspaniale, że przypisuje mu się uratowanie milionów istnień ludzkich. Pod koniec wojny
był jednym z najbardziej podziwianych i szanowanych ludzi na świecie, znanym powszechnie jako Wielki Dobroczyńca.
Po powrocie do Ameryki został zaufanym doradcą Woodro- wa Wilsona, potem piastował stanowisko ministra handlu za prezydentów Hardinga i Coolidge’a, a w ciągu ośmiu lat jego urzędowania amerykański eksport wzrósł o 58 procent. Kiedy wystartował w wyborach prezydenckich w 1928 roku, wygrał rekordową liczbą głosów.
Został zaprzysiężony w marcu 1929 roku. Siedem miesięcy później nastąpił krach na Wall Street, a gospodarka całkiem się załamała. W przeciwieństwie do tego,, co się powszechnie uważa, Hoover zareagował natychmiast. Wydał więcej pieniędzy na roboty publiczne i na zasiłki dla bezrobotnych niż wszyscy jego poprzednicy razem wzięci, dostarczył zagrożonym bankom 500 milionów dolarów zapomogi, nawet własną pensję oddał dla biednych. Brakowało mu jednak kontaktu z ludźmi i zraził do siebie elektorat upartym twierdzeniem, że ratunek i odrodzenie gospodarki są tuż, tuż. W 1932 roku przegrał wybory i tak jak cztery lata wcześniej tryumfalnie go wybrano, tak potem pozostał w pamięci jako symbol upadku.
No, ale przynajmniej za coś go pamiętają, a to więcej, niż można powiedzieć o więlu naszych prezydentach. Z czterdziestu jeden mężczyzn, którzy zasiadali na fotelu prezydenckim, przynajmniej połowa piastowała swój urząd tak niepozornie, że do dziś są niemal zupełnie zapomniani, co moim zdaniem zasługuje na najwyższą uwagę. Bo być prezydentem Stanów Zjednoczonych i niczego nie dokonać, to przecież już jest dokonanie samo w sobie.
Zgodnie z jakimś niepisanym porozumieniem, za najbardziej niepozornego i nieefektywnego z naszych prezydentów uważany jest Millard Fillmore, który objął prezydenturę w 1850 roku, po śmierci Zachary’ego Taylora, i spędził kolejne trzy lata, poka- zując, w jaki sposób kraj mógłby być rządzony, gdyby posadzili na stołku prezydenckim martwego Taylora i podparli poduszkami. A jednak Fillmore stał się tak znany ze swej niepozomości,
że już dłużej nie należy do grona zapomnianych, có raczej dyskwalifikuje go w moim rankingu.
Uważam, że na uwagę o wiele bardziej zasługuje wielki Chester A. Arthur, który został zaprzysiężony w 1881 roku, pozował do pamiątkowej fotografii, a potem — z tego, co mogłem się dowiedzieć — nigdy już o nim nie słyszano. Jeśli życiowym celem Arthura było wyhodowanie sobie wspaniałego owłosienia twarzy i pozostawienie mnóstwa miejsca w historii na osiągnięcia innych, to jego prezydenturę można zaliczyć do stuprocentowych sukcesów.
Równie godni podziwu — na swój sposób — byli Rutherford B. Hayes i Franklin Pierce. Hayes był prezydentem od 1877 do 1881 roku, a jego życiowym celem było propagowanie „twardych pieniędzy” i odrzucenie Aktu Blanda-Allisona, a obie te sprawy były tak nieistotne i błahe, że dziś już nikt nie pamięta,
o	co w nich chodziło.. Czas prezydentury Pierce’a, czyli lata od 1853 do 1857, traktuje się zaś jako okres nieodróżnialny od dwóch innych anonimowych prezydentur. Pierce spędził niemal cały czas swojego urzędowania beznadziejnie pijany, inspirując tym pełne uczucia,powiedzonko: „Franklin Pierce, bohater wielu zwyciężonych butelek”.
Jednakże moimi ulubieńcami są dwaj prezydenci o nazwisku Harrison. Pierwszy, William Henry Harrison, bohatersko odmówił włożenia płaszcza na ceremonię swego zaprzysiężenia w 1841 roku, złapał zapalenie płuc i zgasł z wyjątkową prędkością. Był prezydentem zaledwie przez 30 dni i niemal cały ten czas leżał nieprzytomny. Czterdzieści lat później jego wnuk Benjamin Harrison został wybrany prezydentem i podołał wyzwaniu, by przez cztery lata swojego urzędowania osiągnąć tak mało, jak jego dziadek przez miesiąc swojego.
Jeśli o mnie chodzi, to każdy z tych facetów zasługuje na własne narodowe święto. Możecie więc sobie wyobrazić moje zdegustowanie, gdy słyszę, że Kongres czyni kroki, by w ogóle znieść Dzień Prezydentów i wrócić do osobnych obchodów jedy-
nie urodzin Lincolna i urodzin Waszyngtona, z racji tego że obai byli naprawdę wielkimi ludźmi, a co więcej, żaden z nich nie siu siał przez okno. Nie do wiaty. Niektórzy w ogóle nie mają histo rycznego wyczucia.
16	lutego 1997
ŻYCIE W ZIMNYM KLIMACIE
. k
OJ *
W M. li FP Jł
0	tej porze roku lubię się porywać na odważny czyn, który polega na tym, że bez płaszcza i rękawiczek czy też innej ochrony przeciwko siłom natury wychodzę z domu i pokonuję owe trzydzieści jardów do krańca naszego podjazdu, by wyjąć poranną gazetę ze skrzynki pocztowej umieszczonej na słupku.
Pewnie powiecie, że to nie ma nic wspólnego z odwagą
i	w jakimś sensie macie rację, bo droga w obie strony zajmuje mi nie więcej niż 20 sekund, ale jest coś, co sprawia, że ów wypad jest szczególny: czasami po prostu stoję tam sobie, żeby zobaczyć, jak długo wytrzymam na zimnie.
Nie chcę się przechwalać, ale większość życia poświęciłem testowaniu wytrzymałości ludzkiego ciała na warunki ekstremalne, przy czym często nie zważałem na potencjalne zagrożenie dla własnego organizmu — na przykład pozwalając w kinie zdrętwieć jednej nodze, by zobaczyć, co się stanie, jeśli wtedy sięgnę po popcorn, albo owijając gumkę wokół palca wskazującego, żeby sprawdzić, czy palec w końcu eksploduje. Właśnie dzięki tej dociekliwości dokonałem kilku istotnych odkryć, jak choćby tego, że gorące powierzchnie niekoniecznie muszą wyglądać na
gorące i że chwilową amnezję można z powodzeniem uzyskać poprzez umieszczenie głowy pod otwartą szufladą
Spodziewam się, ze< macie ochotę nazwać takie działania głupotą ale pozwólcie, iż przypomnę wam o tych wszystkich momentach, kiedy sami wsadzaliście palec w płomień tak po prostu, żeby zobaczyć, co się stanie (no i co się stało, hę?), albo staliście w wannie na przemian to na jednej, to na drugiej nodze, czekając, aż strumień zimnej wody jakoś oziębi temperaturę tej już nalanej, albo siedzieliście przy kuchennym stole cichutko, skupieni na tym, że wosk ze świecy skapuje wam na palce,
i	o wszystkich innych przypadkach, które mógłbym wymienić.
A ja, jeśli już coś takiego wyprawiam, to przynajmniej czynię to w duchu poważnych naukowych dociekań. I właśnie dlatego
—	jak już wspomniałem lubię wychodzić po poranną gazetę w najmniej odpowiednim stroju, na jaki pozwala mi poczucie przyzwoitości tudzież pani Bryson.
Dziś rano, kiedy wyruszyłem, było minus 19°F (minus 28°C)
—	tak zimno, że zębem o ząb nie można trafić, jak to chyba mówi jakieś przysłowie. Jćśli nie macie wyjątkowo żywej wyobraźni lub nie czytacie tego kawałka w lodówce, taki ziąb będzie dla was bardzo trudny do pojęcia. A więc powiem wam, jak to jest zimno — bardzo.
Kiedy wychodzisz na zewnątrz w taką pogodę, najpierw czujesz się dziwnie ożywiony trochę tak, jak przy nurkowaniu do zimnej wody, taki rodzaj pobudki dla każdej komórki. Ale ta faza szybko mija. Zanim zrobisz kilka kroków, twarz piecze cię tak, jakby ktoś dał ci mocno po pysku, wszystkie członki bolą tak samo jak każdy oddech, który bierzesz. Zanim wrócisz do domu, palce u rąk i nóg pulsują ci delikatnym, lecz ciągłym bólem, poza tym zauważasz, że policzki w ogóle nie mają czucia. Ta odrobina ciepła, którą wyniosłeś ze sobą z domu, już dawno zniknęła, a twoje ubranie straciło jakiekolwiek właściwości izolacyjne. Jest zdecydowanie niemiło.
Dwadzieścia osiem stopni poniżej zera to nieprzeciętnie zim
no nawet jak na Nową Anglię, więc interesowało mnie, jak długo wytrzymam w tej temperaturze. Odpowiedź brzmi: 39 sekund; Nie znaczy to, że tyle czasu minęło, zanim mnie ten pomysł znudził albo zanim pomyślałem: „O kurczę, raczej chłodno, chyha już wrócę”. Nie, tyle czasu zajęło, zanim było mi tak nieznośnie zimno, że mógłbym stratować własną matkę, byle tylko pierwszy wejść do środka.
New Hampshire słynie z ostrych zim, ale tak naprawdę jest dużo o wiele gorszych miejsc. Najniższa temperatura, jaką kiedykolwiek tu zarejestrowano, wynosiła minus 46°F, a było to w roku 1925, ale dwadzieścia innych stanów — czyli niemal połowa wszystkich — miało u siebie jeszcze niższe temperatury. Najzimniejszy odczyt, jaki kiedykolwiek zrobiono w Stanach, zdarzył się w Prospect Creek na Alasce w roku 1971, kiedy temperatura spadła do minus 79,8°F.
Oczywiście fala zimna może się zdarzyć niemal wszędzie. Prawdziwy sprawdzian polega na jej długości. W International Falls, w stanie Minnesota, zimy są tak długie i ostre, że średnia roczna temperatura wynosi zaledwie 36,5°F, co w istocie jest kiepskim wynikiem. Niedaleko leży miasto o nazwie — nie żartuję — Frigid (Oziębłe), gdzie jak przypuszczam, sytuacja jest jeszcze gorsza, ale oni tam mają zbyt głęboką depresję, by o tym donosić.
Jednakże rekord najbardziej przeklętego miejsca do zamieszkania z całą pewnością należy się Langdon, w stanie Dakota Północna, gdzie zimą 1935/1936 zanotowano 176 kolejnych dni
o	temperaturze poniżej zera, w tym sześćdziesiąt siedem kolejnych dni, w których temperatura spadała poniżej zera w skali Fahrenheita na co najmniej część dnia, a przez czterdzieści jeden dni temperatura nie podniosła się powyżej 0°F.
By ujrzeć to w odpowiedniej perspektywie, przypominam, że 176 dni to czas, jaki minie między dniem dzisiejszym a sierpniem. Osobiście byłoby mi ciężko spędzić 176 kolejnych dni w Dakocie Północnej niezależnie od pogody, ale to już chyba inny temat.
W każdym razie tutaj, w moim New Hampshire, mam takie zimno, jak trzeba. Bałem się długich, srogich zim Nowej Anglii, ale ku memu zaskoczeniu jestem nimi zachwycony. Po części dlatego, że są takie szokujące. Jest doprawdy coś radosnego w tym iskrzącym mrozie, w tej czystości powietrza. Poza tym tutejsze.zimy są niewiarygodnie piękne. Wszystkie dachy i skrzynki na listy przez całe miesiące noszą śniegowe czapy. Niemal codziennie świeci słońce, więc nie ma śladu tej wstrętnej, przygnębiającej szarości, tak charakterystycznej dla innych miejsc. A kiedy śnieg zaczyna być nieświeży czy przybrudzony, zwykle nadchodzą nowe opady, by odpowiednio go odświeżyć.
Tutejsi mieszkańcy lubią zimę. Można jeździć na nartach, na łyżwach i na sankach po naszym polu golfowym. Jeden z sąsiadów zalewa wodą ogród na tyłach domu i zmienia go w lodowisko dla dzieciaków z naszej ulicy. Lokalny college organizuje ziarnowy karnawał z konkursem na lodowe rzeźby. Wszystko to jest bardzo radosne.
A najlepsza jest świadomość, że zima jest tylko jedną z pór roku w nie kończącym się cyklu, na którym zawsze możesz polegać. Kiedy zimno zaczyna dawać ci w kość, masz pewność, że tuż za zakrętem czeka dobre, gorące lato. Pomijając wszystko inne, lato daje okazje do nowych, interesujących eksperymentów na sobie, by wymienić poparzenie słoneczne, trujący bluszcz, ukąszenia kleszczy, elektryczne płoty wokół pastwisk oraz — bez dodatkowego komentarza — płynne paliwo do rozpalania rożna. Nie mogę się doczekać.
23 lutego 1997
TONĄC W OCEANIE BIUROKRACJI
'¿■M&m.rś
Nie mam nawet ochoty zaczynać opowieści o frustracjach, jakie niosą próby zarejestrowania urodzonego poza granicami współmałżonka lub członka rodziny jako legalnego rezydenta Stanów Zjednoczonych, bo nie mam na to miejsca, poza tym to zbyt nudne. W dodatku nie potrafię o tym mówić bez zanoszenia się szlochem. A wy i tak byście pomyśleli, że większość tego zmyśliłem.
Wyśmialibyście mnie, jestem pewien, gdybym wam opowiedział, jak jeden nasz znajomy — człowiek o. uznanym statusie naukowym — siedział z otwartymi ustami, gdy jego córce zadawano następujące pytania: „Czy angażowałaś się kiedykolwiek w jakiekolwiek nielegalne przedsięwzięcie gospodarcze, w tym, ale nie tylko -— nielegalny hazard?” Dalej: „Czy kiedykolwiek byłaś członkiem albo byłaś związana z partią komunistyczną lub jakąkolwiek inną partią totalitarną?” oraz moje ulubione: „Czy planujesz na terenie Stanów Zjednoczonych praktykować poligamię?” Owa córka, muszę nadmienić, miała pięć latek.
Widzicie, już szlocham.
Jest coś naprawdę nie w porządku z krajem, który zadaje takie pytania komukolwiek, i to nie tylko dlatego, że są one natręt
ne i bez związku z sytuacją, nawet nie dlatego, że pytania o sympatie polityczne są policzkiem dla amerykańskiej konstytucji, ale dlatego, że są taką nieprawdopodobną stratą czasu. A poza tym kto spytany, czy ma zamiar zaangażować się w szpiegostwo, zbrodnię, porwania, poligamię lub cokolwiek innego z tej wyjątkowo długiej i interesująco paranoicznej listy niepożądanych czynności, odpowie: „Ależ oczywiście, że tak! Czy to może osłabi moje szanse na pozostanie w Stanach?” jj |
Gdyby jednak chodziło tylko o odpowiedzi pod przysięgą na zestaw idiotycznych pytań, westchnąłbym i dał spokój. Ale niestety, chodzi o znacznie więcej. Uzyskanie legalnych papierów w Ameryce wymaga pobrania odcisków palców, badań lekarskich, badania krwi, listów uwierzytelniających, świadectw urodzin i zawarcia małżeństwa, zaświadczeń z miejsc zatrudnienia, dowodów statusu majątkowego i wiele więcej — i wszystko to należy zgromadzić, potwierdzić, przedstawić i opłacić w jedyny słuszny, wskazany sposób. Moja żona niedawno musiała odbyć podróż — 250 mil w każdą stronę, by oddać krew do badania w klinice mającej certyfikat Biura Imigracji i Naturalizacji, choć jeden z najlepszych szpitali należących do wyższej uczelni jest właśnie tu, w mieście, gdzie mieszkamy.
Są też oczywiście całe góry formularzy do wypełnienia, do każdego wiele stron instrukcji, które bardzo często zaprzeczają innym instrukcjom i prawie zawsze ujawniają potrzebę wypełnienia kolejnych kwitów. Oto fragment typowej instrukcji związanej z dostarczeniem odcisków palców: „Dostarczyć kompletny zestaw odcisków palców na formularzu FD-258... Wypełnić informację u jgóry tabeli i wpisać swój A# (jeśli taki istnieje) w miejscu oznaczonym: »Twój numer OCA« lub »Różne numery MNU«”.
Jeżeli nie masz formularza FD-258 (a nie masz) lub nie jesteś pewien, co to jest twój numer MNU (a nie jesteś), możesz przez wiele dni wydzwaniać pod numer, który cały czas jest zajęty, a kiedy w końcu się dodzwonisz, to tylko po to, by usłyszeć, że musisz zadzwonić pod inny numer, który podają ci tylko raz, mamrocząc go pod nosem, tak że nawet nie zdążysz go zanoto
wać, zanim się rozłączą. Tak wygląda każde zetknięcie się z jakąkolwiek gałęzią amerykańskich instytucji rządowych. Po chwi* li zaczynasz rozumieć, dlaczego hodowcy bydła o kamiennych oczach w miejscach takich jak Montana zamieniają swoje rancza w fortece i grożą, że zastrzelą każdego urzędnika państwowego; który będzie na tyle głupi, by przekroczyć zasieki.
I	nie wystarczy, że po prostu wypełnisz formularze najlepiej, jak potrafisz, bo jeśli cokolwiek jest nawet ociupinkę nie tak jak trzeba, to wszystko odsyłają. Mojej żonie za którymś razem odesłali papiery dlatego, że odległość między brodą a linią włosów na zdjęciu o wymiarze paszportowym była zbyt duża o jedną ósmą cala.
To się u nas ciągnie już dwa lata. Zrozumcie, moja żona nie chce tu praktykować jako neurochirurg, nie chce być szpiegiem, nie chce pomagać ani organizować sprzedaży narkotyków, nie chce brać udziału w obaleniu rządu (choć szczerze mówiąc, nie stałbym jej na drodze) ani angażować się w żadne inne niedozwolone działania. Chce tylko od czasu do czasu zrobić niewielkie zakupy i legalnie mieszkać ze swoją własną rodziną. Chyba nie prosi o zbyt wiele?
Cholera wie, co ich powstrzymuje. Czasami przyślą prośbę
0	jakiś dodatkowy dokument. Co kilka miesięcy piszę z pytaniem, co się dzieje, ale nigdy nie otrzymuję odpowiedzi. Trzy tygodnie temu dostaliśmy list z Urzędu Imigraeyjnego w Londynie
1	myśleliśmy, że to w końcu jest oficjalne potwierdzenie. Dobre sobie! Był to list — gotowiec z komputera informujący, że ponieważ jej podanie było nieaktywne przez ostatnie dwanaście miesięcy, zostało anulowane.
Wszystko to jest dość okrężną drogą, by dojść do historii, która się przydarzyła naszym brytyjskim znajomym mieszkającym tutaj, w Hanoverze. Mąż jest profesorem miejscowego uniwersytetu już od kilku lat. Osiemnaście miesięcy temu postanowił wraz z całą rodziną wrócić do Anglii na roczny urlop naukowy. Kiedy wylądowali na Heathrow, szczęśliwi, że są w ojczyźnie,
przedstawiciel urzędu imigracyjnego spytał ich, na jak długo przyjechali.
—	Na rok — odparł rezolutnie mój znajomy.
—	A co będzie z tym amerykańskim dzieckiem? — spytał tamten, unosząc brew.
Bo widzicie, ich najmłodsze urodziło się już w Stanach, a im się nigdy nie chciało rejestrować go jako Brytyjczyka. Chłopiec miał tylko cztery latka, więc raczej było wiadomo, że nie będzie się rozglądał za nielegalnym zatrudnieniem ani nic takiego.
Wytłumaczyli sytuację. Urzędnik słuchał z powagą, a potem poszedł skonsultować się z przełożonym.
Od czasu, gdy moi znajomi opuścili Wielką Brytanię, minęło osiem lat, więc nie byli pewni, jak bardzo tutejsza sytuacja mogła się upodobnić do amerykańskiej. Czekali z niepokojem. Po chwili urzędnik imigracyjny powrócił, a za nim nadszedł przełożony. Urzędnik ściszył głos i poradził:
—	Mój przełożony spyta was, jak długo macie zamiar zostać w Brytanii. Powiedzcie: dwa tygodnie.
I	faktycznie przełożony spytał ich, na ile przyjechali, a oni, że na dwa tygodnie.
—	W porządku — powiedział przełożony, a po chwili dodał, jakby mu się właśnie przypomniało. — Dobrze by było zarejestrować dziecko jako Brytyjczyka w najbliższych dniach, tak na wypadek, gdybyście się zdecydowali przedłużyć pobyt.
—	Oczywiście -^ zapewnił mój znajomy.
I	tak zostali wpuszczeni. Dlatego właśnie kocham Brytanię. Za to i za puby, i za kiszone ogórki z Branston, i za wiejskie kościółki, i jeszcze za wiele, wiele innych rzeczy, ale głównie dlatego, że wciąż istnieją tu urzędnicy państwowi zdolni do prawdziwego humanitaryzmu, którzy nie zachowują się tak, jakby cię nienawidzili.
I	z tą myślą mam zamiar jednak zaopatrzyć się w amunicję.
UTRACONA KRAINA
Oglądałem ostatnio film pod tytułem Magni/icent Obsession (Wspaniała obsesja), nakręcony w 1954 roku, z Rockiem Hudsonem i Jane Wyman w rolach głównych. Jest to jeden z tych ogłupiająco przeciętnych filmów, których tyle naprodukowali w latach pięćdziesiątych, gdy ludzie oglądali jeszcze niemal wszystko (w przeciwieństwie do dzisiejszych czasów, kiedy to trzeba w film załadować strasznie dużo wybuchów i choć jedną scenę, w której bohater spuszcza się w dół szybu windy).
W każdym razie, jeśli dobrze zrozumiałem, Magnificent Obsession to historia, w której młody kierowca rajdowy (gra go Rock) przez nieostrożność powoduje wypadek, na skutek którego panna Wyman traci wzrok. Rocka tak zżera poczucie winy, że idzie studiować medycynę wzroku na „Uniwersytecie Oxfordz- kim, w Anglii” czy gdzieś tam, a potem wraca do Pęrfectville pod przybranym nazwiskiem i poświęca życie przywracaniu wzroku Jane. Ona oczywiście go nie rozpoznaje, bo przecież jest ślepa, a w dodatku troszkę opóźniona, jeśli chodzi o rozpoznawanie głosów ludzi, którym zawdzięcza swoje kalectwo.
Oczywiście zakochują się w sobie, a ona odzyskuje wzrok. Najlepsza scena to ta, kiedy Rock zdejmuje jej bandaże, a ona
mówi: „Ależ to... ty!” i popada w słodkie omdlenie, ale niestety nie uderza się podczas upadku w głowę i nie traci powtórnie wzroku, co — według mnie i— znacznie poprawiłoby całą historię. Poza tym Jane ma dziesięcioletnią córeczkę z końskim ogonkiem, graną przez jedną z tych przesłodzonych, odpychająco rezolutnych dziecięcych aktorek z lat pięćdziesiątych, co to aż korci, by je wypchnąć przez okno z dużej wysokości. Przypuszczam, że gdzieś w tym filmie gra też Lloyd Nolan, bo Lloyd Nolan występuje w każdym filmie z lat pięćdziesiątych, w którym są role lekarzy.
Mogłem pokręcić jakieś szczegóły, bo nie oglądałem tego filmu w kolejności chronologicznej, ani nawet celowo. Oglądałem go, ponieważ jeden z kanałów naszej telewizji kablowej pokazywał go co najmniej pięćdziesiąt cztery razy w ciągu ostatnich dwóch miesięcy, i kiedy skaczę sobie po kanałach w poszukiwaniu czegoś, co faktycznie chcę oglądać, ciągle na ten film wpadam.
Trudno uwierzyć — naprawdę trudno uwierzyć — w tę beznadzieję, w tę rozdzierającą nudę amerykańskiej telewizji. Och, wiem doskonale, że brytyjska telewizja też może być odpychająca. Mieszkałem w Anglii przez dwadzieścia lat, znam więc doskonale to rozczarowanie, które ogarnia człowieka, kiedy studiuje program i odkrywa, że największe przeboje wieczoru, które go czekają, to Nie daj się, maleńki, film przyrodniczy
o	czerwach lodowych na jeziorze Bajkał oraz nowy serial Jere- my’ego Beadle’a zatytułowany O, zdaje się, że jestem chory. Ale nawet w swych najczarniejszych momentach — nawet kiedy trzeba wybierać między Więźniowie: Cela w bloku H a oglądaniem Petera Snowa, szczerze zainteresowanego europejskim systemem subsydiowania rolnictwa — brytyjska telewizja nie dorasta amerykańskiej do pięt w umiejętności doprowadzania widza do stanu, kiedy chce się po prostu wyjść z domu i położyć na autostradzie.
W domu mamy około pięćdziesięciu kanałów telewizyjnych
—	zdaje się, że w niektórych systemach można teraz mieć nawet
do 200 — więc na początku wydaje się, że to będzie prawdziwa rozpusta wyboru, ale powoli zaczyna do ciebie docierać* że amerykański pomysł na telewizję polega po prostu na zapchaniu anteny jakimkolwiek starym śmieciem.
Programy, których powstydziłaby się nawet telewizja Sky One (wiem, że to się wydaje niemożliwe, ale tak jest), tutaj idą w czasie najlepszej oglądalności. Tak jakby ci, którzy układają program, po prostu na chybił trafił wyciągali stare kasety z półek i wrzucali do maszyny. Oglądałem już^„najświeższe” programy publicystyczne, które miały po dziesięć lat. Widziałem Barbarę Walters przeprowadzającą wywiady z ludźmi, którzy umarli kilkanaście lat temu, a poza tym wcale nie byli interesujący. Siedem razy w tygodniu wieczorem można tu oglądać stare programy Johnny’ego Carsona, które były pozbawione krzty humoru w 1976 roku, a teraz są nie tylko pozbawione humoru, ale do tego przedawnione.
Nikt chyba nie pomyślał, że telewizja, choćby czasami, może być dobra i odkrywcza. Tylko dzisiejszego wieczoru, w kategorii „dramat”, gazeta mojej kablówki jako swoje najlepsze propozycje wymienia Matlocka i Domek na prerii. Jutro poleca Waltonsów i Dallas. Pojutrze — znów Dallas i do tego Murder, She Wrote.
Człowiek zaczyna wątpić, czy ktokolwiek w ogóle to ogląda. Jednym z naszych kanałów jest 24-godzinny program kreskówek. To, że są gdzieś ludzie, którzy mają ochotę oglądać kreskówki po nocy, jest już dostatecznie zadziwiające, ale co mnie naprawdę fascynuje, to że ten kanał nadaje reklamy. Co bowiem można sprzedać ludziom, którzy dobrowolnie oglądąią Deputy Dawg o 2.30 nad ranem? Smoczki?
Być może jednak najbardziej ogłupiającą cecjaą amerykańskiej telewizji jest tó, że co wieczór te same programy są pokazywane dokładnie o tej samej porze. Na przykład dziś na kanale 20 o 21.30 możemy zobaczyć serial komediowy Munsterowie*.
Wczoraj wieczorem ó godz. 21.30 kanał 20 dawał Munsterów. A jutro o godzinie 21.30 na kanale 20 możemy znaleźć — czy już odgadliście? — oczywiście Munsterów. Przed każdym odcinkiem Munsteróyv jest wyświetlany odcinek Happy Days, a po nim jeden z odcinków Mary Ty 1er Moore Show. Z tego, co wiem, tak jest od lat, i tak zostanie na zawsze.
Podobnie wygląda to na każdym niemal kanale o każdej porze. Jeżeli włączysz Discovery i akurat trafisz na program o kaskaderach w Hollywood (a trafisz), możesz być pewien, że jeśli innego dnia o tej samej godzinie włączysz Discovery, też będzie tam program o kaskaderach w. Hollywood. Być może nawet ten sam odcinek.
Przy tylu kanałach do wyboru, z których każdy jest równie beznadziejnie niezmienny, w sumie tak naprawdę nie oglądasz niczego. I tu rzecz przerażająca. Choć amerykańska telewizja jest tak totalnie debilna, choć sprawia, że szlochasz, rwiesz włosy i rzucasz w ekran jedzeniem, to w przedziwny sposób trudno jej się oprzeć. Kiedyś przyjaciel wytłumaczył mi, że w Ameryce nie ogląda się telewizji po to, żeby zobaczyć to, co nadają, tylko żeby sprawdzić, co nadają jeszcze poza tym. A jedno, co z pewnością można o amerykańskiej telewizgi powiedzieć, to że zawsze jest w niej jeszcze coś innego. Możesz sprawdzać bez końca. Zanim dojdziesz do pięćdziesiątego kanału, już zapominasz, co było na pierwszym, więc zaczynasz cały proces od nowa w żałosnej nadziei, że tym razem znajdziesz coś interesującego.
Jeszcze nawet nie zacząłem zgłębiać tego tematu. Telewizja to moja pasja, więc w nadchodzących miesiącach będziemy do niej wielokrotnie wracać. Alé teraz muszę już kończyć. Za chwilę zaczyna się Magnifieent Obsession i tym razem naprawdę chciałbym zobaczyć, jak Jane Wyman traci wzrok. To najlepszy kawałek. Poza tym mam nadzieję, że jak będę to oglądał dostatecznie długo, to Lloyd Nolan w końcu wypchnie tę potworną dziewczynkę przez okno:
REKLAMY, REKLAMY, REKLAMY
W tej chwili lecryw telewizji reklama, w której mówią coś w tym stylu: „Nowy Dodge Dławik. Oceniany jako numer jeden w porównaniu z Chryslerem Bezwładnym za łatwość prowadzenia. Oceniany jako numer jeden w porównaniu z Plymouthem Smierdziuchem za oszczędność paliwa. Oceniany jako numer jeden w porównaniu z Fordem Egzemą za niskie koszty napraw”.
Jak zapewne zauważyliście — a mogliście to zrobić, gdyż wasze umysły nie zostały nadwątlone i zamulone nadmiarem wystrzałowo szybkiej amerykańskiej reklamy — w każdej z tych kategorii dodge jest porównywany tylko z jednym przeciwnikiem, co całe porównanie czyni lekko naciąganym, jeśli wręcz nie podejrzanym. Chcę powiedzieć, że jeśli ten dodge wygrywałby z dziesięcioma, dwunastoma czy piętnastoma innymi samochodami w każdej z tych kategorii, to reklama zapewne nie omieszkałaby o tym poinformować. A skoro tego nie czyni, to nasuwa się oczywisty wniosek, że dodge wypadł gorzej niż wszystkie inne samochody poza tynu wymienionymi. Ergo, taka reklama raczej podpowiada, żebyś się dwa razy zastanowił, zanim kupisz dodge’a.
Ta niedbałość reklamowych komunikatów często wprawia mnie w osłupienie. Zeszłego roku jakiś inny producent samocho-
dów dumnie się przechwalał, że jego samochód dostał „najwyższe oceny za bezpieczeństwo wśród samochodów produkowanych lub składanych w Stanach Zj ednoczonych” — co dla mnie było otwartym zaproszeniem dla klientów, by kupowali właśnie zagraniczne samochody. Ale najwidoczniej publiczność tak tego nie odbiera.
Wybiórcze traktowanie prawdy to szlachetna tradycja amerykańskiej reklamy. Mam pewną słabość do serii reklam jednej ze spółek ubezpieczeniowych, w których „prawdziwi ludzie w prawdziwych sytuacjach” dyskutują o swoich osobistych finansach. Kiedy jakiś dziennikarz zapytał w tej spółce, kim są owi „prawdziwi ludzie”, rzecznik prasowy wyznał, że są to aktorzy, i w tym sensie „nie są prawdziwymi ludźmi”. To powinno wam powiedzieć wystarczająco wiele o amerykańskim podejściu do reklamy.
By być sprawiedliwym, muszę przyznać, że nie wszystkie amerykańskie reklamy są głupie Czy mylące. Całkiem sporo z nich, no^tr— dwie z nich — są śmieszne i oryginalne. Szczególnie podoba mi się reklama pizzy na telefon, w której spóźniony dostawca demoluje wszystko, co spotyka na swojej drodze. (Najmniej za to lubię reklamę, w której młoda kobieta typu „taka jestem cudowna i wiem o tym” odwraca się do kamery i mówi: „Nie nienawidź mnie dlatego, że jestem piękna”. Zawsze jej odpowiadam: „Ależ skąd. Nienawidzę cię, bo mnie mdlisz”).
Nie, problem z amerykańskimi reklamami polega na tym, że jest ich taka masa. Większość kanałów ma przerwy reklamowe co pięć czy sześć minut. CNN z tego, co zaobserwowałem — ma wyłącznie przerwy na reklamy.
Uświadomiłem sobie właśnie, że to dość radykalna opinia, więc poświęciłem pół godziny, bez dodatkowych kosztów dla was, by pooglądać typowy program CNN. Oto, co odkryłem. W czasie zaledwie trzydziestu minut telewizja CNN przerwała swój program pięć razy, by pokazać dwadzieścia reklam. W ciągu 30 minut pokazano 10 minut reklam. Poza siedmiominutowym odcinkiem na początku programu najdłuższy czas nadawania bez reklamy wynosił 4 minuty i 59 sekund. Najkrótsza przerwa między reklamami trwała 2 minuty. Specjalnie dla osób, które pod
czas programu doznały poważnego uszkodzenia mózgu, trzy z reklam powtórzono.
Coś takiego, spieszę nadmienić, jest absolutnie typowe. Zeszłego wieczoru na jednym z kanałów pokazywali Ściganegol i Wykonałem podobne badanie. Tak więc, aby zobaczyć około 100 minut filmu, trzeba było przesiedzieć przez niemal 50 minut reklam, rozłożonych na dwadzieścia przerw (średnio jedna przerwa na 7 minut).
Wedle Neila Postmana, autora książki Amusing Ourselyes to Death (Zabawiając się na śmierć), przeciętny Amerykanin jest wystawiony na tysiąc reklam w ciągu tygodnia. Do momentu osiągnięcia 18 lat typowe amerykańskie dziecko ogląda nie mniej niż 350 tysięcy telewizyjnych filmów reklamowych.
W tej chwili nawet jeśli nie ogląda się reklamówek, to w pewnym sensie ogląda się reklamę. Dla przykładu: niedawno telewizja ABC nadała specjalny program o kręceniu filmu Dzwonnik z Notre Dame w wytwórni Disneya. Według „New York Timesa” kilka innych stacji należących do ABC w swoich wieczornych programach informacyjnych również poświęciło dużo czasu „premierowej gali, jaką Disney wydał dla filmu w Nowym Orleanie”, Tak się zaś składa, że ABC jest właścicielem wytwórni Disneya.
Tymczasem kanał historyczny odkrył swe plany emitowania serialu zwanego The Spirit of Enterprise (Duch przedsiębiorczości), a poświęconego historii i osiągnięciom takich wielkich korporacji, jak Boenig, DuPont i General Motors. Programy miałyby być zrealizowane przez — ups! —te właśnie korporacje. Kanał historyczny później odwołał ten serial, kiedy zwrócono mu uwagę, iż całe przedsięwzięcie jest być może ciut, ciut nieetyczne.
Inna telewizja kablowa, CNBC, mniej się trapi problemami niezależności i wiarygodności. Zapowiedziała właśnie nowy cotygodniowy magazyn informacyjny zatytułowany Scan. Program miał opowiadać o najnowszych osiągnięciach w dziedzinie technologii czy też — by być troszkę bardziej precyzyjnym — o tych wszystkich osiągnięciach, które spotkały się z uznaniem sponsora, czyli IBM, któremu też powierzono produkcję programu. „Prze*
cież to nie są wiadomości” — tłumaczył rzecznik prasowy CNBC. „To program autorski”. No fakt, to zmienia postać rzeczy.
Krótko mówiąc, tutaj nie ma ucieczki przed reklamami — i nie tylko we własnym domu. Jestem do żywego oburzony tym, że wiele tysięcy szkół w całych Stanach choćby częściowo korzysta w tej chwili z materiałów edukacyjnych dostarczanych przez wielkie korporacje. Tak więc uczniowie uczą się na przykład o zdrowym żywieniu od McDonalda, a o ekologii i ochronie środowiska
—	od Exxonu. Od roku 1989 spółka o nazwie Channel One nadaje do szkół programy edukacyjne przez zamknięty system emisyjny. Programy są co prawda dostarczane za darmo, ale za to są w nich reklamy specjalnie nakierowane na młodego odbiorcę. Ja bym to nazwał oczywistym, niedopuszczalnym nadużyciem, ale najwidoczniej jest to pogląd mniejszości. Channel One stał się wielkim hitem, nadaje w ponad 350 tysiącach szkolnych klas.
Nawet programy Ulicy Sezamkowej i to jest naprawdę strasznie smutne — wedle gazety „Boston Globe” stały się „nieprzerwaną półgodzinną reklamówką”. Jak donosi „Globe”, sprzedaż produktów związanych z Ulicą Sezamkową przynosi corocznie 800 milionów dolarów zysku w handlu detalicznym, a prezesi spółki dostają po 200 tysięcy dolarów wynagrodzenia rocznie. Ponieważ jednak w Stanach program nadawany jest w telewizji publicznej, dostaje rządową dotację w wysokości 7 milionów dolarów rocznie.
Miałem właśnie napisać — pomyślmy, co by było, gdyby te 7 milionów przeznaczyć na szkoły w zaniedbanych dzielnicach wielkich miast, ale stało się dla mnie jasne, że wtedy te szkoły kupiłyby więcej telewizorów, żeby zainstalować je w szkolnych klasach i nadawać programy Channel One.
Oczywiście od myślenia o tym wszystkim rozbolała mnie głowa, więc kończę i idę sobie łyknąć tylenol. Wedle ostatnich badań dwie osoby na trzy wybierają właśnie tę markę. A może pomyliłem z pepsi.
PRZYJAŹNI LUDZIE
W tym tygodniu zamierzałem napisać o takiej czy innej beznadziei amerykańskiego życia, kiedy pani Bryson (która jest, jeśli mogę się tak wyrazić, kochaną kobietą) przyniosła mi filiżankę kawy, przeczytała kilka pierwszych linijek na ekranie komputera, zamruczała: „zrzęda, zrzęda, zrzęda” i wycofała się.
—	W czym problem, moja słodka angielska różo? — zawołałem za nią.
—	Zawsze tylko narzekasz w tych swoich felietonach.
—	Ale ten świat wymaga naprawy, moja cudowna, różanoli- ca córo Boadicei — wytłumaczyłem spokojnie^ — Poza tym narzekanie to moja specjalność.
—	Narzekanie jest wszystkim, co potrafisz.
No cóż, wybaczcie, ale nie jest to do końca prawda. Wiem, że właśnie na tych łamach wyraziłem swój zachwyt nad amerykańską niszczarką do śmieci, przypominam też sobie, że pochwaliłem naszą lokalną pocztę za poczęstowanie mnie darmowym pączkiem w Dniu Doceniania Klienta. Ale może ona ma rację.
Jest wiele wspaniałych rzeczy w Stanach Zjednoczonych Ameryki, które zasługują na uznanie — konstytucja Stanów
Zjednoczonych, ustawa o wolnym dostępie do informacji i darmowe zapałki (te trzy przykłady akurat przyszły mi do głowy), ale żadna z nich nie jest tak wyjątkowa jak przyjazne nastawienie ludzi.
Kiedy sprowadziliśmy się do tego małego miasteczka w stanie New Hampshire, ludzie przyjęli nas tak, jakby jedyną rzeczą, która dzieliła ich od osiągnięcia absolutnej szczęśliwości, był brak naszych postaci w ich życiu. Przynieśli nam ciasta, wypieki i butelkę wina. Nikt z nich nie powiedział: „A, to wy zapłaciliście fortunę za chatę Smithów”, co, jak sądzę, jest tradycyjnym powitaniem w Anglii. Kiedy nasi najbliżsi sąsiedzi dowiedzieli się, że pierwszego wieczoru mamy zamiar zjeść obiad poza domem, zaprotestowali, że to zbyt męczące iść do restauracji pierwszego wieczoru w nowym miejscu i nalegali, byśmy przyszli na obiad do nich, jakby nakarmienie sześciu dodatkowych osób było najmilszym z obowiązków.
Kiedy się rozniosło, że nasze meble wciąż są na statku, który płynie z Liverpoolu do Bostonu, prawdopodobnie przez Port Said, Mombasę i wyspy Galapagos, i że tymczasowo nie mamy na czym spać ani na czym jeść, pod nasz dom zaczął napływać strumień przyjaznych nieznajomych (wielu z nich od tamtej pory już nigdy nie spotkaliśmy), transportujących krzesła, lampy, stoły, a nawet kuchenkę mikrofalową.
To było niesamowite. I takie pozostało. W tym roku na Boże Narodzenie pojechaliśmy na dziesięć dni do Anglii i kiedy wróciliśmy do domu późną nocą i głodni, stwierdziliśmy, że sąsiadka zaopatrzyła naszą lodówkę w podstawowe produkty i dodatkowe smakołyki, a do wazonów powkładała świeże kwiaty. Tego typu historie przytrafiają się cały czas.
Ostatnio poszedłem z jednym z moich dzieci na mecz siatkówki w lokalnym college’«. Przyszliśmy tuż przed rozpoczęciem i stanęliśmy w ogonku do jednej z kas. Po kilku minutach podszedł do mnie jakiś mężczyzna i spytał:
-r- Czy czeka pan, żeby kupić bilety?
Już miałem odburknąć, że nie, że tak sobie tylko stoję, żeby
kolejka wyglądała bardziej imponująco, ale oczywiście powiedziałem, że tak, czekam na bilety.
—	No to może pan wziąć te — powiedział i wręczył mi dwa bilety. Moja pierwsza myśl, zrodzona przez lata bycia naciąganym, była taka: to pewnie konik i musi być w tym jakiś haczyk.
' ***• Ile? — spytałem podejrzliwie.
—	Nie, nie, może je pan wziąć. Za darmo. Widzi pan, my nie możemy iść na ten mecz. — Wskazał w kierunku stojącego nieopodal samochodu z zapalonym silnikiem i kobietą na miejscu pasażera.
—	Naprawdę? — zdziwiłem się. «t- No cóż, dziękuję panu. —-1 wtedy uderzyła mnie pewna myśl. — Czy przyjechał pan tu specjalnie tylko po to, żeby oddać za darmo dwa bilety?
—	Przecież inaczej by się zmarnowały — powiedział przepraszająco. i— Miłego meczu.
Mógłbym bez końca opowiadać o podobnych przypadkach. Na przykład o młodym mężczyźnie, który zwrócił portfel mojego syna (były w nim niemal wszystkie zarobione przez niego w ciągu wakacji pieniądze), i nie chciał przyjąć nagrody; o pracownikach kina, którzy gdy zaczyna padać, idą i zamykają okna we wszystkich samochodach zaparkowanych na pobliskich uliczkach, wychodząc z założenia, że choć część z tych samochodów należy do klientów kina, którzy przecież nie wiedzą, że pada;
o	tym, że kiedy żona miejscowego komendanta policji straciła włosy podczas chemioterapii, wszyscy pracownicy policji ogolili sobie głowy, by zebrać pieniądze dla fundacji walki z rakiem i po to, by żona szefa nie czuła się ze swoim wyglądem wyobcowana.
To, że ludzie nie zamykają samochodów ani okien, z pewnością mówi o tym miasteczku jeszcze więcej. Prawdą jest, że nie ma tu przestępstw. Żadnych. Ludzie zwyczajnie zostawiają na dworze rowery warte 500 dolarów oparte o drzewa i idą sobie na zakupy. Gdyby ktoś taki rower ukradł, to jestem pewien, że poszkodowany pobiegłby za złodziejem, krzycząc: „Czy jak skończysz, możesz go z łaski swojej zwrócić pod numer 32 na Wilson Avenue? I uważaj na trzeci bieg —- zacina się!”
Nikt niczego nie zamyka. Pamiętam, jak mnie to zaszokowało podczas pierwszej wizyty, kiedy agentka nieruchomości zabrała mnie na oglądanie domów (przy okazji kolejna sprawa — agenci nieruchomości w Ameryce naprawdę znają swój fach i wiedzą, co komu pokazać). No więc ona wciąż zostawiała nie zamknięty samochód, nawet kiedy poszliśmy do restauracji na lunch i mimo że w samochodzie był przenośny telefon i torba z zakupami na siedzeniu.
W jednym z domów zorientowała się, że wzięła ze sobą zły klucz.
pi *r Tylne drzwi będą otwarte—stwierdziła z przekonaniem I były. W końcu przyzwyczaiłem się, że nie ma w tym niczego niezwykłego. Znamy tu ludzi, którzy wyjeżdżają na wakacje i nie zamykają domów, a nawet nie wiedzą gdzie są klucze od ich domu albo czy w ogóle je mają.
I teraz całkiem logicznie możecie zapytać, dlaczego nie jest to raj dla złodziei. Są po temu dwa powody, jak przypuszczam. Po pierwsze, nie ma tu rynku zbytu na skradzione dobra. Gdyby podejść do kogokolwiek w New Hampshire i spytać: „Chcesz kupić stereo do samochodu?”, ta osoba spojrzałaby tak, jakby pytający postradał zmysły, i stwierdziłaby: „Nie, ja już mam stereo w samochodzie”. Następnie poinformowałaby policję, a potem — i to powód drugi — policja by przyjechała i złodzieja zastrzeliła.
Ale oczywiście policja nie strzela tu do ludzi, bo nie ma potrzeby, bó nie ma przestępstw. Jest to rzadki i budujący przypadek błędnego koła. Teraz już się do tego przyzwyczailiśmy, ale kiedy jeszcze byliśmy nowi w miasteczku, a ja wyraziłem swoje zdziwienie w rozmowie z kobietą która co prawda wychowywała się w Nowym Jorku, ale mieszkała tu już od dwudziestu lat, położyła mi dłoń na ramieniu i powiedziała cicho, jakby dzieliła się wielkim sekretem:
—	Złotko, ty już nie jesteś w prawdziwym świecie. Jesteś w New Hampshire.
GORĄCA LINIA
Któregoś dnia natknąłem się w naszej łazience na coś, co od tamtej chwili od czasu do czasu wciąż zaprząta mi myśli. Był to niewielki pojemniczek z nitką dentystyczną.
Nie interesuje mnie nitka jako taka, ale ten pojemniczek, na którym podano numer telefonu. Przez 24 godziny na dobę można bowiem zadzwonić na gorącą linię wytwórcy nitki dentystycznej. A oto pytanie: po co ktoś miałby mieć taką potrzebę? Wciąż sobie wyobrażam faceta, który dzwoni i mówi pełnym niepokoju głosem:
—	No fajnie. Mam już tę nitkę. Teraz co?
Tak na chłopski rozum biorąc, to jeśli z jakiegokolwiek powodu odczuwasz potrzebę, by zatelefonować do twego wytwórcy nitki dentystycznej, to znaczy, że nie jesteś jeszcze na tym poziomie higieny jamy ustnej, by jej w ogóle używać.
Z tak rozbudzoną ciekawością rozejrzałem się po wszystkich szafkach i odkryłem, że niemal każdy produkt domowego użytku w Ameryce ma podany numer gorącej linii. Okazuje się, że można zadzwonić po pomoc w sprawie użytkowania mydła i szamponu, zdobyć pożyteczne informacje o tym, jak i gdzie przechowywać lody, żeby nie zamieniły się w zupę i nie wyciekły przez spód opakowania, oraz otrzymać profesjonalne porady, na jakie
części ciała można sobie bezpiecznie i modnie nałożyć lakier do paznokci. („Zaraz, zaraz, nie wiem, czy dobrze zrozumiałem. Mówi pani, że nie na czoło?”) ?
A dla tych, którzy nie mają dostępu do telefonu albo może mają telefon, ale jeszcze nie opanowali sztuki korzystania z niego, większość produktów posiada także użyteczne porady typu „Przed jedzeniem usuń łupiny” (ńa orzeszkach) oraz „Uwaga. Po opróżnieniu nie używać jako pojemnika do napojów” (na butelce z wybielaczem). Niedawno kupiliśmy sobie żelazko, którego instrukcja ostrzegła nas, by nie używać go w obecności materiałów wybuchowych. Przeczytałem też ostatnio, że pewien producent oprogramowania komputerowego rozważa ponowne napisanie instrukcji, w której występuje polecenie „Naciśnij dowolny klawisz”, gdyż zbyt wielu użytkowników dzwoni z pretensją, że nie mogą znaleźć klawisza „Dowolny”.
Jeszcze do niedawna mój instynkt kazałby mi bezlitośnie wyśmiewać ludzi, którym potrzebne są tego rodzaju elementarne instrukcje, ale potem zdarzyły się rzeczy, które kazały mi poważnie zweryfikować ten punkt widzenia.
Po pierwsze, przeczytałem w gazecie o Johnie Smoltzu, miotaczu z bejsbolowej drużyny Atlanta Braves, który pewnego dnia pojawił się na treningu z groźnie wyglądającą, czerwoną pręgą na piersiach, a gdy nalegano na wyjaśnienia, ze wstydem przyznał, że próbował wyprasować koszulę, którąjuż miał na sobie.
Po drugie, , choć osobiście nigdy nie zrobiłem niczego tak durnego, to tylko dlatego, że po prostu nie przyszło mi to do głowy.
A po trzecie, i być może najważniejsze, dwa wieczory temu wyszedłem po drobne sprawunki — a dokładnie mówiąc, kupić tytoń do fajki i wysłać kilka listów. Kupiłem tytoń, przeszedłem z nim przez ulicę prosto do skrzynki pocztowej, otworzyłem klapkę i wrzuciłem go. Nie powiem wam, jak daleko uszedłem, zanim oświeciło mnie, że być może nie było to stuprocentowe wykonanie mego wcześniejszego planu.
Rozumiecie, w czym rzecz. Ludzie, którym potrzebne są nalepki na skrzynkach pocztowych „Nie nadawać tytoniu ani in-
nych osobistych przedmiotów”, nie mogą śmiać się z innych, nawet tych, którzy prasują sobie pierś lub muszą prosić o pomoc gorącą linię swojego szamponu.
Wspomniałem o tym wszystkim niedawno przy obiedzie i byłem oburzony entuzjazmem i radością, z jakimi wszyscy członko* wie mojej rodziny zaczęli wymyślać napisy, które by doskonali pasowały dla mnie. Na przykład: „Uwaga. Kiedy na drzwiach jest napisane »Ciągnąć«, absolutnie nie ma sensu ich pchać”, albo „Ostrzeżenie. Nie próbuj ściągać tego swetra przez głowę, chodząc pomiędzy krzesłami i stołami”. Ich ulubione brzmiało: „Uwaga. Przed wyjściem z domu upewnij się, że guziki koszuli znajdują się we właściwych dziurkach”. Zabawa ciągnęła się godzinami, a
Przyznaję, że jestem lekko opóźniony w kwestii zapamiętywania, osobistego wyglądu, przechodzenia przez niektóre drzwi i w jeszcze kilku innych rzeczach, ale to sprawka moich genów. Pozwólcie, że wytłumaczę.
Ostatnio wydarłem z gazety artykuł opisujący badania na Uniwersytecie Michigan, a może to był Uniwersytet Minnesoty (w każdym razie gdzieś, gdzie jest zimno). W tych badaniach odkryto, że zapominalstwo czy też roztargnienie jest cechą dziedziczoną genetycznie. Włożyłem artykuł do teczki z napisem „Zapominalstwo” i oczywiście natychmiast gdzieś tę teczkę zawieruszyłem.
Jednakże szukając jej dziś rano, znalazłem inną teczkę, intrygująco oznaczoną jako „Geny i tak dalej”, co było o tyle interesujące, że — i tu najlepsza niespodzianka — nie tak całkiem odbiegało od tematu. W tej teczce znalazłem raport wydrukowany w magazynie „Science” z 29 listopada 1996 roku, a zatytułowany Związek występowania skłonności do stanów lękowych z polimorfizmem w części genu regulującej neuronalny wychwyt sero- toniny.
I tu, aby być absolutnie szczerym, muszę przyznać, że nie orientuję się w wychwycie neuronalnym tak dobrze, jak powinienem, a przynajmniej nie w trakcie sezonu koszykówki, ale kiedy zobaczyłem zdanie: „Regulując wielkość i czas trwania respon- sywności serotoenergicznej, przekaźnik 5-HT (5-HTT) odgrywa
główną rolę w regulacji neurotransmisjt serotoenergicznej mózgu”, pomyślałem: Hej, ci faceci mogą mieć coś do powiedzenia.
W skrócie badania mówiły o tym, że naukowcy odkryli gen (a ściśle gen numer SLC6A4 na chromosomie 17ql2 — podaję, gdybyście chcieli sobie poeksperymentować w domu), który to gen określa, czy jesteś z natury osobą zamartwiającą się czy nie. Mówiąc precyzyjnie, chodzi o to, że jeśli masz długą wersję genu SL06A4, to prawdopocjębnie jesteś spokojny i wyluzowa- ny, za to jeśli masz krótką wersję tego genu, nie potrafisz wyjść z domu, by w pewnym momencie nie Stwierdzić: „Zatrzymaj samochód. Chyba zostawiłem odkręconą wodę nad wanną”.
W praktyce oznacza to, że jeśli nie urodziłeś się zamartwia- czem, to nie masz się czym martwić (ale przecież i tak byś się nie martwił), jeżeli jednak jesteś z natury zamartwiaczem, to nie możesz z tym absolutnie nic zrobić, więc możesz przestać się martwić, tyle tylko, że nie możesz. A teraz zestawmy to z wymienionymi wcześniej odkryciami na temat zapominalstwa, dokonanymi na uniwersytecie gdzieś-tam-gdzie-zimno, a zrozumiecie, że nasze geny są odpowiedzialne za wiele spraw.
A oto inny interesujący fakt z teczki „Geny i tak dalej”. Według Richarda Dawkinsa, autora Ślepego zegarmistrza, każda z 10 trylionów komórek ludzkiego ciała zawiera więcej genetycznych informacji niż calutka Encyclopedia Britannica (i nie musi przysyłać do nas akwizytora), a jednak wygląda na to, że 90 procent naszego materiału genetycznego nie robi po prostu nic. Tylko tam sobie siedzi, jak wujek Fred i ciocia Muriel, kiedy wpadną z niedzielną wizytą.
Uważam, że możemy z tego wysnuć aż cztery istotne wnioski. A mianowicie: (1) chociaż geny nie robią zbyt wiele, mogą cię zawieść, i to w boleśnie zawstydzający sposób, (2) zawsze najpierw wrzucaj do skrzynki list, a potem kupuj tytoń, (3) nigdy nie obiecuj listy czterech punktów, jeśli nie potrafisz zapamiętać czwartego, i (4).
CI NUDNI OBCOKRAJOWCY
Julian Barnes* w wypowiedzi, którą mam zamiar zacytować jako własną (gdy nadejdzie odpowiedni moment), zauważył kiedyś, że każdy obcokrajowiec odwiedzający Stany Zjednoczone może łatwo zrobić magiczną sztuczkę, czyli „Kupić gazetę i zobaczyć, jak jego własny kraj znika”.
Tak naprawdę, to wcale nie trzeba kupować gazety. Wystaw czy przeczytać jakiś magazyn albo obejrzeć telewizję, albo pogadać z ludźmi. Mój syn ostatnio powiedział mi, że w teście z bieżących wydarzeń w jednej z wyższych klas szkoły średniej tylko jeden uczeń potrafił wymienić nazwisko aktualnego premiera Wielkiej Brytanii. Tym uczniem był właśnie mój syn. Jestem prawie pewien, że ani jeden Amerykanin na dowolnych pięciuset nie ma pojęcia, że w tej chwili w Zjednoczonym Królestwie trwają wybory.
Oczywiście, bądźmy sprawiedliwi, większość ludzi w większości krajów nie ma pojęcia, co się dzieje z resztą świata. Na przykład, czy potrafisz wymienić przywódców Danii albo Holandii, albo chociaż Irlandii? Oczywiście, że nie — a przecież je
steś niesamowicie inteligentną i atrakcyjną osobą. Widzę to nawet stąd. I nie ma powodu, dla którego miałbyś takie rzeczy wiedzieć. Tego świata jest strasznie dużo, a ty już masz pełne ręce roboty, gdy śledzisz losy bohaterów ulubionego serialu. Rozumiem to.
Jest jednak pewna różnica. Czytając gazety, oglądając czy słuchając wiadomości, jesteś choćby mgliście świadom tego, że poza kanałem La Manche istnieje jakiś świat i że ludzie w tym świecie robią różne rzeczy (z tego, co pamiętam, zwykle blokują porty i cholernie utrudniają życie kierowcom tirów z bardziej cywilizowanych krajów).
Tutaj też tak kiedyś było. „Time” bywał pełen historii o walącej się koalicji rządowej we Włoszech albo o skandalach korupcyjnych w Ameryce Południowej, a wieczorne wiadomości nadawały przynajmniej jedną korespondencję, w której poważnie wyglądający reporter w prochowcu stał na tle jakiejś giełdy albo parlamentu, w każdym razie czegoś, co prawdopodobnie nie znajdowało się w Nebrasce. I nawet jeśli nie przykładało się do tych fragmentów wagi, to przynajmniej przypominały one, że istnieje jakiś szerszy świat.
Tak już nie jest. W pierwszych trzech miesiącach tego roku kalendarzowego amerykańskie wydanie magazynu „Time” nie opublikowało ani jednego artykułu czy reportażu z Francji, Włoch, Hiszpanii lub Japonii, by wymienić tylko kilka państw, które umknęły ich uwagi. Anglia doczekała się dwóch stron, ale tylko ze względu na Dolly, sklonowaną owcę. Niemcy też się tu znaleźli, dzięki atakowi ich rządu na scjentologów. A poza tym resztę Europy spowijały ciemności. „Międzynarodowa część” „Time’a” obecnie składa się z jednej historii, prawie nigdy nie ma dwóch. Zadziwiające, że kiedy spojrzy się na stopkę wydawniczą, to okazuje się, że „Time” zatrudnia korespondentów niemal wszędzie — w Paryżu, Londynie, Rzymie, Wiedniu, gdzie tylko chcesz. Błagam, dajcie mi taką robotę!
Nie lepiej sprawy się mają w wiadomościach telewizyjnych. Żeby się upewnić, że nie przesadzam (kwiatków ani innej roślin-
ności), wczoraj skrupulatnie obejrzałem wszystkie wieczorne-programy informacyjne sieci NBC. Jest to jedna z największych ogól* nokrajowych sieci, ich wiadomości to odpowiednik programu BBC Six o'Clock News, tylko z dodatkiem kilku minut reklam kleju do protez, maści na hemoroidy i środków przeczyszczaj jących. (Ludzie, którzy w Ameryce oglądają wieczorne wiadomości, są ewidentnie w kiepskim stanie).
Biuletyn NBC składał się z jedenastu materiałów, z których dziesięć mówiło wyłącznie o Stanach Zjednoczonych. Tylko jeden
—	o wizycie wiceprezydenta Gore’a w Chinach — sugerował; że poza wybrzeżami Ameryki istnieje życie, choć tak naprawdę reportaż mówił o perspektywach amerykańskiego handlu, a poza tym i tak trwał tylko 22 sekundy. Jednakże zawierał dwusekun- jflli	dową migawkę pokazującą tłum ludzi na rowerach na tle jakiejś
przypominającej pagodę budowli, no więc to się chyba liczy* %
Później przeprowadziłem podobne badanie na głównym wydaniu wieczornych wiadomości w CNN. Trwały godzinę, oferowały więc jeszcze więcej reklam środków przeciwbólowych, balsamów i maści (ktoś naprawdę powinien zabrać tych wszystkich telewidzów do szpitala), ale udało im się także wcisnąć dwadzieścia dwa materialiki informacyjne, z których wszystkie dwadzie- , ’ :	ścia dwa dotyczyły Stanów Zjednoczonych. I to w programie
0	nazwie The World Today (Świat dzisiaj).
Ponieważ ludzie tutaj mają tak mało styczności z czymkolwiek, co nie jest amerykańskie, więc bardzo szybko tracą cierpliwość, jeśli coś nie jest dla nich natychmiast rozpoznawalne
1	znajome. Mam przed sobą „New York Timesa” z recenzją książki brytyjskiego dziennikarza Stephena Faya o Nicku Leeso- nie i upadku Banku Baringsa, w której to recenzji krytyk narzeka, i to z naprawdę głęboką irytacją, że ta książka jest „zaśmiecona niezrozumiałymi językowymi anglicyzmami”. Jako przykładowe
K	wyrażenia podaje „spieprzyć”, „nie na czasie” oraz określenie
giełdy, że była „wielkości boiska do nogi”. No coś podobnego! Brytyjska książka brytyjskiego autora o brytyjskim urzędniku brytyjskiego banku smie zawierać kilka brytyjskich wyrażeń. Ja*
kież to niestosowne. Za chwilę będą od nas wymagali, żebyśmy wiedzieli, kto jest ich premierem!
Dla mnie to smutne. Jedną z rzeczy, które lubiłem, gdy dorastając, czytałem brytyjskie książki albo oglądałem brytyjskie filmy, było właśnie to, że nie do końca wiedziałem, o co chodzi — i zastanawiałem się, co bohater miał na myśli albo starałem się wydedukować, co to takiego może być marmite (i nawet przez myśl mi nie przeszło, że to jadalny środek nawilżający).
Amerykanie nie chcą dziś tego robić, niestety.
Ostatnio siedziałem w naszym lokalnym kinie na seansie Angielskiego pacjenta, a jakaś kobieta po każdej kwestii wypowiedzianej przez Juliette Binoche odwracała się do swego partnera i pytała głośnym, niecierpliwym tonem: „Co ona mówi?” To się stało tak irytujące, że w końcu musiałem babę przydusić marynarką.
W tym samym tygodniu przeczytałem w gazecie recenzję filmu z Jackiem Chanem, w której krytyk narzekał, znów z głęboką frustracją, że dialogi Chana były dla niego niezrozumiałe (rada dla recenzenta: filmów z Jackiem Chanem nie ogląda się dla wysublimowanych dialogów). Czytałem lub słyszałem podobne zarzuty i narzekania na Sekrety i kłamstwa, Moją lewą stopę, The Commitments, Blask, Płytki grób -— właściwie na każdy film, który powstał poza światem mówiącym po amerykańsku.
Mógłbym tak dalej i dalej ciągnąć temat, ale widzę, że już mi się kończy miejsce, a wy po prostu nie możecie się doczekać, by dorwać się do swoich bezkablowców i dowiedzieć, jakiż to jest wynik wyborów w Belgii. A ja tymczasem będę się starał śledzić wydarzenia w Brytami tak dokładnie, jak to tutaj możliwe. Ale błagam was o jedno. Jeśli pani Thatcher straci stołek, dajcie mi natychmiast znać. I proszę, nie nazywajcie już swoich radioodbiorników bezkablowcami.
REWOLUCJA KUBECZKOWA
Jestem przekonany, że to najprawdziwsza historia.
Facet dzwoni na gorącą linię swojego komputera i narzeka, że zepsuł mu się uchwyt na kubek w jego osobistym komputerze. Chce wiedzieć, jak to naprawić.
—	Uchwyt na kubek? — pyta zaskoczona osoba dyżurująca akurat na linii. — Przepraszam pana, ale nie bardzo rozumiem. Czy kupił pan ten uchwyt na jakiejś wystawie komputerowej, czy może dostał pan jako prezent promocyjny?
—	Nie, był częścią standardowego wyposażenia mojego komputera.
—	Ale nasze komputery nie mają uchwytów na kubki.
—	No, bardzo cię przepraszam, przyjacielu, ale jednak mają
—	odpowiada facet trochę już zirytowany. Patrzę na niego w tej chwili. Naciska się guzik na dole maszyny i ten uchwyt sam się wysuwa.
Okazuje, się że facet używał kieszeni na CD jako uchwytu na kubek do kawy.
Przytoczyłem tę historyjkę, by w ten sposób wprowadzić nasz temat tygodnia: uchwyty na kubki. Nie wiem, czy takie wynalazki już funkcjonują w Brytanii, ale jeśli nawet nie, to wierz
cie mi, już pewnie nadchodzą. Bo uchwyty na kubki opanowują świat.
Jeśli jeszcze ich nie znacie, uchwyty na kubki to takie małe tacki, podstawki albo inne powierzchnie z dziurami do wkładania w nie kubków lub innych pojemników na napoje, które można znaleźć w wielu różnych miejscach w każdym amerykańskim samochodzie. Często są doczepione z tyłu siedzeń albo od razu wbudowane w boczne oparcia, ale równie często są rozmieszczone w miejscach, których nigdy bym nie podejrzewał, że można tam umieścić jakiś napój. Ogólnie mówiąc, z mojego doświadczenia wynika, że jeśli w amerykańskim samochodzie naciśniesz jakikolwiek nieznany sobie guzik, to albo włączysz wycieraczkę tylnej szyby, która z nieznośnym piskiem będzie ją wycierała mniej więcej co sześć sekund przez resztę wieczności niezależnie od tego, co będziesz czynił, by ją zatrzymać, albo sprawisz, że jakieś urządzenie do trzymania kubka pojawi się, podniesie, opadnie, zniknie lub w jakiś inny magiczny sposób wkroczy w twoje życie.
Byłoby wręcz niemożliwością przecenienie roli, jaką w ostatnich czasach uchwyty na kubki odgrywają w amerykańskim biznesie samochodowym. Niedawno „New York Times” opublikował artykuł, w którym podał wyniki testowania tuzina samochodów rodzinnych. W każdym samochodzie oceniano dziesięć parametrów, takich jak wielkość silnika, ilość miejsca w bagażniku, bezpieczeństwo i oczywiście ;— zgadliście — liczbę miejsc na kubki. Nasz znajomy dealer samochodowy zdradził nam, że uchwyty na kubki są jedną z pierwszych rzeczy, o które ludzie pytają, zauważają albo bawią się nimi, kiedy przychodzą oglądać samochód. Ludzie kupują samochody na podstawie liczby i jakości tych uchwytów na kubki. Niemal wszystkie reklamy samochodowe z dumą się nimi chwalą.
Niektóre samochody, jak na przykład nowy model dodge caravan, mają aż siedemnaście takich uchwytów na kubki. Siedemnaście! Największy caravan jest przeznaczony dla ośmiu pasażerów. Nie trzeba być fizykiem jądrowym, ani nawet całkiem trzeźwym,
by wyliczyć, że daje to 2,43 kubkochwytu na jednego pasażera. Dlaczegóż, możecie cię całkiem słusznie zastanawiać, każdy z pasażerów tego pojazdu potrzebuje aż 2,43 miejsca na kubek? Dobre pytanie.
Amerykanie, to prawda, spożywają absolutnie zadziwiające ilości płynów. Powiedziano mi, że jedna z naszych lokalnych stacji benzynowych sprzedaje zestawy napojów o różnych sma- kach o nazwie Slurpee w kartonach o pojemności 60 uncji*. To daje trzy angielskie pinty** niezdrowej substancji, od której język robi się niebieski. Jednakże gdyby nawet każdy członek rodziny miał ze sobą takie Slurpee i dodatkowo osobistą butelkę mleczka przeciw wrzodom, by jakoś znieść efekty uboczne, to jeszcze zostałyby trzy W9lne uchwyty na kubki.
Tradycja wyposażania amerykańskich samochodów we wszelkie możliwe udogodnienia jest bardzo długa i przypuszczam, że zalew tych kubkochwytów z niej właśnie się wywodzi.
Amerykanie chcą, by ich samochody były jak najwygodniejsze dlatego, że po prostu w nich żyją. Niemal 94 procent amerykańskich wyjść z domu związanych jest z użyciem samochodu. (W Brytanii to około 60 procent, czyli wystarczająco dużo). W Ameryce ludzie używają samochodów nie tylko po to, by dostać się do sklepu, ale też by poruszać się między sklepami. Większość firm ma własne parkingi, więc ktoś, kto załatwia sześć spraw, pewnie przestawi swój samochód sześć razy w czasie jednego wyjazdu, nawet po to, by dostać się do dwóch miejsc leżących po przeciwnych stronach tej samej ulicy.
W Stanach Zjednoczonych jest w tej chwili 200 milionów samochodów — czyli że 40 procent wszystkich samochodów na świecie przypada na 5 procent światowej populacji — a każdego miesiąca dwa miliony nowych wozów wyjeżdża na drogi (choć oczywiście wiele też idzie na emeryturę). Mimo to w Ameryce jest teraz dwa razy tyle samochodów, ile dwadzieścia lat temu,
a jeżdżą one po dwa razy większej liczbie dróg i przejeżdżają dwa razy tyle mil.
Tak więc, skoro Amerykanie mają tyle samochodów i spędzają w nich tak wiele czasu, chcą mieć w nich wygody. Istnieje jednak pewna granica tego, ile dodatkowego wyposażenia można załadować do jednego auta. Cóż prostszego, jak dopakować kilka uchwytów na kubki, zwłaszcza jeśli ludzie to kochają? To moja teoria.
Ale prawdą jest z całą pewnością, że nie wyposażenie samochodu w owe uchwyty na kubki jest poważnym błędem. Kilka lat temu czytałem, że Volvo musiało przeprojektować swoje samochody na amerykański rynek z tego właśnie powodu. Inżynierowie z Volvo naiwnie sądzili, że kupujący zwracają uwagę na mocny silnik, boczne wzmocnienia i podgrzewane siedzenia, a oni tymczasem chcieli dziurek, w które będą mogli włożyć swoje Slurpee. Tak więc grupa facetów o nazwiskach Nils Nilsson i Lars Larsson wzięła się do roboty i zaprojektowała uchwyty na kubki, ratując tym Volvo przed napojową infamią, a może nawet przez całkowitą finansową ruiną.
Z tego wszystkiego możemy wyciągnąć jeden istotny wniosek — a mianowicie, że choćby nie wiem jak się starać, nie jest możliwie zapełnienie całego felietonu dyskusją o uchwytach na kubki.
Pozwólcie zatem, iż wyjawię, skąd wiem, że ci faceci z Volvo nazywali się Nils Nilsson i Lars Larsson.
Kilka lat temu, kiedy byłem w Sztokholmie i pewnego wieczoru nie miałem nic lepszego do roboty (bo rozumiecie, była siódma wieczorem, więc całe miasto od dawna już pozamykało się na noc), czas przed snem spędziłem na przeglądaniu miejscowej książki telefonicznej i wyszukiwaniu pewnych nazwisk. Słyszałem bowiem, że w Szwecji jest tylko kilka nazwisk i imion, i właściwie okazało się to prawdą. Naliczyłem po około 2 tysiące Erikssonów, Svenssonów, Nilssonów i Larssonów. Było tak niewiele nazwisk (lub, trzeba to rzec, Szwedzi są tak kosmicznie nudni), że wiele osób musiało używać podwójnie tego samego
nazwiska. W Sztokholmie było więc 212 Erików Erikssonów 117 Svenów Svenssonów, 126 Nilsów Nilssonów i aż 259 Larsów Larssonów. Spisałem sobie te liczby i nazwiska na kawałku papieru, a potem przez wszystkie lata zastanawiałem się, czy kiedykolwiek zrobię z tego użytek.
Jak mniemam, możemy z tego wyciągnąć dwa kolejne wnioski. Zachowujcie wszelkie skrawki papieru z niepotrzebnymi informacjami, bo pewnego dnia może wam to sprawić radość, a jeśli wybieracie się do Sztokholmu, weźcie ze sobą coś mocniejszego;
13 kwietnia 1997
INSTRUKCJA OBSŁUGI FORMULARZA ZEZNANIA PODATKOWEGO
w.
Oto twój formularz 1040-ES OCR zeznania podatkowego Urzędu Skarbowego Stanów Zjednoczonych za rok 1997: „Szacunkowy podatek dla osób fizycznych pracujących na własny rachunek”. Możesz użyć tego formularza, by wyliczyć swój szacunkowy podatek za rok 1997, jeśli:
1.	Jesteś głową rodziny i suma wieku twojego współmałżonka oraż dzieci, po odjęciu wieku kwalifikujących się do zeznania zwierząt domowych (patrz Załącznik 12G), jest podzielna przez liczbę całkowitą. (Użyj Dodatkowego załącznika 142C, jeśli zwierzęta nie żyją, lecz są pochowane na twojej posesji).
2.	Twój całkowity dochód podatkowy brutto nie przekracza twego podatkowego dochodu całkowitego brutto (z wyjątkiem gdzie dotyczy) i jeśli nie płaciłeś opodatkowania przychodu z tytułu dywidendy przed rokiem 1903.
3.	Nie wnosisz o przyznanie zagranicznego kredytu podatkowego, z wyjątkiem z tytułu podatku kredytu „zagranicznego”. (Ostrzeżenie: dochodzenie zwrotu zagranicznego „podatku”, z wyjątkiem przypadku zagranicznego „kredytu podatkowego” grozi wystawieniem tytułu wykonawczego grzywny w wysokości $125 000 oraz karą pozbawienia wolności do lat 25).
4.	Należysz do jednej z poniżej wymienionych kategorii: pozostajesz w związku małżeńskim i wnosisz o łączne opodi^H wanie; pozostajesz w związku małżeńskim i nie wnosisz o łączne opodatkowanie; jesteś połączony, ale nie wnosisz; inne.
INSTRUKCJA
Wypełnij wszystkie pola atramentem lub ołówkiem kopio- wym numer dwa. Nic nie skreślaj. Nie używaj skrótów ani znaków powtórzenia. Nie zrób błędu w pisowni wyrazu „różnorodne”. Napisz swoje imię i nazwisko, adres i numer ubezpieczenia społecznego oraz imię i nazwisko, adresy i numery ubezpieczeń nia społecznego współmałżonka oraz osób pozostających na twoim utrzymaniu w pełnym brzmieniu dwakroć na każdej stronie. Nie wstawiaj kropki w pole oznaczone „krzyżyk” ani krzyżyka w pole oznaczone „kropka”, jeśli nie życzysz sobie wypełniać wszystkiego od nowa. Nie wpisuj „przeszukajcie mnie” w żadnych pustych miejscach. Niczego nie zmyślaj.
Najpierw wypełnij rubryki 47 do 52, następnie przejdź do rubryk o numerach parzystych i wypełnij je w odwrotnej kolejności. Nie używaj niniejszego formularza w przypadku, jeśli całkowita suma twoich rocznych honorariów oraz składek emerytalnych była większa niż twój szacunkowo nadpłacony podatek dochodowy lub vice versa. ,
Pod „dochody” wymień wszystkie honoraria, pensje, podlegające opodatkowaniu przychody zagraniczne netto, tantiemy, napiwki, dowody wdzięczności, podlegające opodatkowaniu procenty z dochodów i lokat, wylatane darmowe mile, wypite kufle piwa oraz pieniądze znalezione za leżanką. Jeżeli twoje dochody pochodzą całkowicie; lub częściowo, lecz nie głównie; lub całościowo i częściowo, lecz nie głównie z krajów innych niż Stany Zjednoczone (w razie wątpliwości, sprawdź w załączniku 212W pod „Kraje, które nie są Stanami Zjednoczonymi”); lub jeśli twój koszt uzyskania przychodu z załącznika H był większy ód twoje
go nadpłaconego podatku dochodowego i obejmował dochody nieopodatkowane, musisz dołączyć notarialnie poświadczony Akt Darowizny/Zrzeczenia^ Niedopełnienie tej formalności grozi karą grzywny $150 000 000 lub zarekwirowaniem dziecka.
W polu 890f wymień całkowity dochód z tytułu posiadania gruntów rolnych (jeśli go nie ma, podaj szczegóły). Jeżeli urodziłeś się po 1 stycznia 1897 i nie jesteś wdowcem(-ą), zamieść wielkość strat podatkowych i podaj liczby przeniesione z poprzedniej rubryki do odliczenia w polu 27iii. Musisz podać liczbę indyków zarżniętych na eksport. Odejmij, lecz nie odpisuj, całkowity dochód z lokat kapitałowych, pomnóż przez całkowitą liczbę schodów w twoim domu i wprowadź w linię 356d.
W tabeli FI001, rubryka c, wymień zawartość twojego garażu. W tym wszystkie obiekty elektryczne i nieelektryczne w tabeli 295D, nie wpisuj jednak obiektów elektrycznych i nieelektrycznych nie wymienionych w formularzu załącznika 243d.
Pod „Wydatki osobiste” wyszczególnij wszystkie wydatki gotówkowe większe niż $1, i dołącz paragony weryfikujące. Jeżeli leczyłeś się stomatologicznie i nie występujesz o zwrot kosztów od federalnych zasobów oleju napędowego, wpisz numery swojego obuwia od dnia narodzin i dołącz odpowiednie obuwie (tylko z prawej stopy). Pomnóż przez 1,5 lub przez 1,319, w zależności od tego, która liczba jest większa, i podziel linię 3f przez 3d. W rubryce 912g wprowadź dochody z tytułu federalnego programu dopłat do produkcji lucerny, jęczmienia (jednak nie sorgo, chyba że dla konsumpcji własnej) oraz okry, niezależnie od tego, czy je otrzymywałeś czy nie. Niedopełnienie tego obowiązku grozi grzywną w wysokości $3 750 000 i straceniem przez śmiertelny zastrzyk.
Jeśli twoje dzieci pozostają na twoim wyłącznym utrzymaniu, ale nie mieszkają w domu; lub jeśli mieszkają w domu, lecz nie pozostają na twoim wyłącznym utrzymaniu; lub pozostają na twoim utrzymaniu i mieszkają w domu, ale i tak prawie nigdy ich tam nie ma, a ty nie wnosisz o zwrot podatku z tytułu strat poniesionych przez wynajęcie statków pełnomorskich o nośności po
wyżej 12 000 ton (15 000 jeśli urodziłeś się w Guam), musisz wypełnić i dołączyć „Formularz wyłączności jednostek pływających” Niedopełnienie tego obowiązku grozi grzywną $111 000 000 i atakiem nuklearnym na niewielki, neutralny kraj.
Na stronach 924-926, tabela D, wpisz nazwiska znanych ci osobiście osób, które są komunistami lub używają narkotyków (jeśli zajdzie konieczność, dołącz dodatkowe strony), '
Jeżeli posiadasz przychody z tytułu oprocentowanych kont oszczędnościowych, polis ubezpieczeniowych, obligacji na okaziciela, certyfikatów depozytowych lub innych, jednakże nie znasz numeru swego kapelusza, wypełnij formularze dodatkowe 112d oraz 112f i dołącz je wraz z wszelkimi niezbędnymi poświadczeniami. Załącz, lecz nie zestawiaj, obecne straty z inwestycji w górnictwie, przychód z tytułu transakcji obrotu nieruchomościami oraz przebyte przeszczepy organów, podziel przez całkowitą liczbę wizyt w motelach, jakie odbyłeś w roku fiskalnym 1996 i wprowadź wynik w jakiekolwiek pozostałe wolne miejsce. Jednakże tylko w przypadku, jeżeli masz podlegające zwrotowi koszty najmu pracowników.
By zakończyć wypełnianie twojego szacunkowego formularza podatkowego, dodaj rubryki od 27 do 964, odejmij pola 45a oraz 699f z załącznika 2F (jeżeli są większe lub mniejsze niż 2,2% całkowitego szacunkowego uśrednionego podatku za ostatnie pięć lat), pomnóż przez średnie zużycie paliwa, jakie wykazuje twój samochód, ślizgając się na lodzie, i dodaj 2. Jeżeli jednak wynik z pola 997 jest mniejszy niż z pola 998, zacznij od nowa. W miejscu oznaczonym „należny podatek” wpisz bardzo wysoką sumę.
Wypisz czek na Urząd Skarbowy Stanów Zjednoczonych Ameryki i na Republikę Za Którą Się Opowiadają i zaznacz, że przeznaczony jest „dla Patty”. Na rewersie czeku napisz cały numer swojego ubezpieczenia społecznego, numer identyfikacji podatnika NIP, numery kodu audytu podatkowego Urzędu Skarbowego, numer Regionalnego Biura Jednostki Urzędu Skarbowego (chy
ba że wypełniasz T/45 przynależności do podjednostki), orientację seksualną, preferencje nikotynowe i wyślij na adres:
Urząd Skarbowy Stanów ¿jednoczonych Ameryki Centrum Przyjmowania i Przeorientowywania Podatków Budynek D / Aneks G78 Wejście 900
Rejon Przyporządkowania* 12 Skrzynka pocztowa 132677-02 Szuflada 2, mniej więcej w połowie od końca ■ Miasto Federalne Maryland 10001
Jeśli masz jakiekolwiek pytania odnośnie do wypełniania formularzy lub potrzebujesz pomocy w ich wysłaniu, zadzwoń pod numer 1-800-ZAJĘTE. Dziękujemy i życzymy prosperity w roku 1998. Niewykonanie może pociągnąć za sobą grzywnę w wysokości $125 000 i długi spacer do paki.
20 kwietnia 1997
OSTRZEŻENIE: DONIESIEMY NA KAŻDEGO, KTO SIĘ DOBRZE BAWI
T \
HPPY 6923805 / 98 arrested lor łun "
W jednym z barów w naszym słodkim, porządnym miasteczku w stanie New Hampshire, w którym mieszkam, zauważyłem ostatnio niewielkie drukowane ogłoszenia ustawione w plastikowych stojaczkach na każdym ze stołów — wiecie, takiego rodzaju kartki, jakie zwykle zachęcają, by zamówić cały dzbanek pina colady ze specjalną zniżką lub nie zapomnieć, że u pary barmanów Chipa i Tiffany można się taniej napić w ramach wspaniałej codziennej happy hour.
A jednak te notatki dalekie były od namawiania kogokolwiek do czynów tak hedonistycznych. Głosiły bowiem: „Traktujemy poważnie naszą odpowiedzialność wobec lokalnej społeczności. I dlatego wprowadzamy zasadę ograniczenia prawa każdego klienta do spożycia alkoholu do maksimum trzech drinków. Dziękujemy za zrozumienie i współpracę”.
Jeżeli jakiś bar (i to w mieście, w którym jest college) zaczyna ci mówić, że masz go opuścić po spożyciu zaledwie trzech butelek piwa — czyli około półtora angielskiego pinta — to wiesz, że coś tu w trawie piszczy. Nie chodzi o to, że nasi mieszkańcy tu, w Norfolk, źle się zachowują. Problem tkwi w tym, że może
bawią się lepiej, niż uważa się za społecznie akceptowalne w tych wymagających czasach, w jakich przyszło nam żyć.
H.L. Mencken* zdefiniował kiedyś purytanizm jako „obsesyjny lęk przed tym, że ktoś gdzieś może być szczęśliwy”. Powiedział to siedemdziesiąt lat temu, ale dzisiaj jest to tak samo prawdziwe. Gdziekolwiek dziś w Ameryce człowiek się obejrzy, natrafia na dziwaczne i namolne pouczenia w stylu tego, które spotkałem w naszym barze.
Chodzi też o to, że takie apele są zupełnie zbędne. Ku swemu zaskoczeniu odkryłem, że kiedy Amerykanin zaprasza kogoś na piwo, to ma na myśli dokładnie to — jedno piwo. Sączysz je ostrożnie przez trzy kwadranse, aż się nie skończy, a twój towarzysz nie powie: „No, ale było zabawnie. W przyszłym roku musimy to powtórzyć”. Nie znam nikogo — nikogusieńko — kto byłby tak bogaty, by za jednym posiedzeniem skonsumować aż trzy drinki. Wszyscy ludzie, których tu znam, prawie nie piją, nigdy nie tykają tytoniu, pilnują poziomu swojego cholesterolu, jakby byli seropozytywni, dwa razy dziennie biegają do Kanady i z powrotem i wcześnie kładą się spać. To wszystko jest bardzo roztropne i wiem doskonale, że przeżyją mnie o kilka dziesięcioleci, tyle że trudno takie życie nazwać zabawnym.
A dzisiejsi Amerykanie wynajdują sobie najprzedziwniejsze powody do zmartwień. Na przykład gazetowe recenzje filmów zawsze kończą się akapitem wyliczającym cechy filmu, które mogą szczególnie zaniepokoić widzów — przemoc, sceny seksualne, dosadny język itd. Może się to wydawać mało obiektywne już z samej zasady, ale najdziwniejsze jest to, co gazety uważają za godne wzmianki. „New York Times” ostatnio zakończył recenzję nowego filmu z Chevym Chase’em ostrzeżeniem: „ Wakacje w Las Vegas oznaczone są jako NR (sugerowany nadzór rodziców). Poza seksualną niedwuznacznością pokazuje także grzechotniki i hazard”.
Czyli odpada.
Tymczasem „Los Angeles Times” ostrzega swych czytelni* ków, że film Lepiej być nie może zawiera „dosadny język I elementy tematyczne (czymkolwiek one są), natomiast Polowanie na mysz zawiera „chaos, komiczną seksualność i język”. Nie wulgarny język czy sugestywny język, ale po prostu , język”. Mój Boże, aż trudno uwierzyć^ Język w filmie! By nie wspomnieć chaosu. I pomyśleć, że o mało nie zabrałem na to dzieci*
Krótko mówiąc, w kraju panuje niedorzeczny niepokój prawie na każdy temat. Księgarnie i listy bestsellerów pełne są takich książek jak Slouching to Gomorrah (Chyląc się ku Gomorze) Roberta Borka, które sugerują, że Ameryka jest na skraju jakiegoś katastroficznego, moralnego upadku. Wśród dosłownie tysiąca spraw, którymi zamartwia się Bork, są między innymi „gniewne aktywistki feminizmu, homoseksualizm, obrońcy praw zwierząt i ekolodzy”. No dajcie spokój.
Coś, co w innym kraju nie zwróciłoby niczyjej uwagi, tutaj traktowane jest jako najwyższe zagrożenie. Pewnej kobiecie z Hartford niedawno groził areszt, bo strażnik ochrony zauważył, jak karmiła piersią dziecko — co z tego, że dyskretnie, z kocykiem dziecka przerzuconym przez ramię i odwrócona plecami do świata, i że robiła to we własnym samochodzie, stojącym na oddalonym krańcu parkingu pewnej restauracji. Wyszła z restauracji i weszła do samochodu, by nakarmić dziecko, bo to miejsce było bardziej prywatne. Ale widocznie nie dość prywatne. Bo przecież ktoś mógł przez lornetkę dostrzec, co robiła, no i cóż, sami możecie sobie wyobrazić te straszne konsekwencje dla porządnego i ustabilizowanego moralnie społeczeństwa.
Tymczasem w Boulder, w stanie Kolorado, który ma jedne z najsurowszych przepisów antynikotynowych w Ameryce (np. mogą cię zastrzelić), pewnemu aktorowi grającemu w amatorskim teatrzyku zagrożono aresztowaniem za — aż trudno w to uwierzyć — palenie papierosa na scenie podczas przedstawienia, choć tego wymagała jego rola. Palenie jest oczywiście tym najstraszniejszym, potępianym grzechem dzisiejszych czasów.
Gdziekolwiek w Ameryce zapalisz papierosa, będą na ciebie patrzeć jak na pariasa. A zapal w pomieszczeniu, w miejscu publicznym, to już na pewno rzuci się na ciebie cała falanga ochroniarzy.
Wiele stanów —j'ak choćby Vermont czy Kalifornia — ma już prawo, wedle którego palenie gdziekolwiek w pomieszczeniach zamkniętych jest nielegalne (poza prywatnymi posiadłościami), a często nie wolno palić również na dworze. Oczywiście, jestem całkowicie za zniechęcaniem ludzi do palenia, ale to już nabiera neurotycznych, a nawet niebezpiecznie ekstremalnych rozmiarów. Pewna spółka tu u nas, w New Hampshire, niedawno wprowadziła prawo, że każdy pracownik podejrzewany o to, że zapalił papierosa w czasie krótszym niż 45 minut przed pojawieniem się w pracy, będzie zwolniony, nawet jeśli palił w zaciszu własnego domu, w swoim wolnym czasie, używając do tego zaaprobowanych przez rząd tego kraju papierosów.
Najdziwniejsze jest jednak to, że nawet młodzi ludzie z własnej, nieprzymuszonej woli wyrzekają się wszelkich przyjemności. Jedną z najbardziej niewiarygodnych historii, z którymi ostatnio się spotkałem, był raport opublikowany w „Boston Globe” w zeszłym miesiącu. Według niego, dwa studenckie bractwa
—	czyli takie kluby z internatem dla studentów uniwersyteckich
—	zabroniły posiadania na swoim terenie jakichkolwiek napojów wyskokowych.
Jeżeli więc jakiś student znajdzie się na terenie bractwa z choćby jedną puszką piwa — nieważne, że może'już być w wieku legalnie zezwalającym mu na picie — zostanie natychmiast z niego usunięty, a jeśli samo bractwo ośmieli się zorganizować jakieś przyjęcie, na którym będzie choćby jeden naparstek sherry, zostanie zamknięte bez prawa do odwołania.
W czasach mojej młodości głównym powodem i celem istnienia studenckich bractw było utrzymywanie prosperity amerykańskich browarów; Jakość bractwa oceniano liczbą nieprzytomnych ciał zalegających w sobotnie noce na trawnikach przed budynkiem. I znów — absolutnie nie opowiadam się za nieokiełzaną
konsumpcją alkoholu na uniwersytetach (to znaczy właściwie tak, ale udajmy, że jest inaczej). Jednak wymaganie, by grupce studentów nie wolno było obalić kilku piwek w dzień absolutorium albo po jakimś wielkim zwycięstwie w football, albo po zakończeniu ostatnich egzaminów, albo, do diabła, kiedy im na to przyjdzie ochota, wydaje mi się groteskowo wręcz purytańskie.
O	dziwo, wszyscy poza jednym studentem z cytowanych w artykule opowiadali się za tą nową restrykcją.
—	Najwyższy czas, byśmy wprowadzili takie zasady — powiedział jeden ze świętoszkowatych młodych naukowców z Massachusetts Institute of Technology, który, moim zdaniem, aż się prosił o dobre lanie.
Nazwijcie mnie człowiekiem bez serca, ale mam nadzieję, że następnym razem, kiedy ten koleś pójdzie do kina, zobaczy sceny z grzechotnikami, hazardem, elementami tematycznymi tudzież językiem i chaosem, i że wypędzi to z niego całą jego fiu- towatość. Czy to by mu się nie przydało?
27 kwietnia 1997
STANY WYJAŚNIONE
Mój ojciec — który jak wszyscy ojcowie czasami zdawał się przygotowywać do konkursu na najnudniejszego faceta na świe- cie — kiedy byłem chłopcem, miał taki zwyczaj, że rozpoznawał i oznajmiał nam, z którego stanu pochodzi każdy mijany przez nas samochód na autostradzie.
Jak pewnie wiecie, w Ameryce każdy stan ma własne tablice rejestracyjne, tak że na pierwszy rzut oka można stwierdzić, skąd dany samochód pochodzi. Umożliwiło to mojemu ojcu czynienie wstrząsających komentarzy w stylu: „Oho, kolejny samochód z Wyoming. To już trzeci tego ranka” albo: „Missisipi. Ciekawe, co on tu robi?” A potem rozglądał się dookoła z nadzieją, że ktoś zechce podchwycić i rozwinąć temat, ale nikt nigdy się nie kwapił. Mógł tak przez cały dzień, i często to robił.
Napisałem kiedyś książkę, w której dobrotliwie podśmiewałem się z mojego staruszka oraz jego interesujących i niecodziennych talentów, jakie objawiał za kółkiem — z jego niezawodnej umiejętności zgubienia się w dosłownie każdym mieście; upartego jeżdżenia pod prąd tą samą ulicą jednokierunkową tak często, że w końcu ludzie wychodzili przed domy, żeby sobie popatrzeć; wytrwałego okrążania przez całe popołudnie wesołego miastecz
ka lub innej podobnej atrakcji w celu — bezskutecznego — znalezienia wjazdu do środka. Jedno z moich nastoletnich dzieci niedawno przeczytało tę książkę po raz pierwszy. Przyszło z nią do kuchni, gdzie żona gotowała, i oznajmiło tonem zaskoczone! go odkrywcy: „Ależ to o naszym tacie” — mając na myśli oczywiście mnie.
Muszę to przyznać. Stałem się moim ojcem. Nawet czytam tablice rejestracyjne, choć mnie akurat interesują głównie slogany. Bo widzicie, wiele stanów na swoich tablicach umieszcza jakieś przyjazne przesłanie albo skondensowaną informację o sobie, na przykład „Ziemia Lincolna’- —■ to Illinois, „Kraina wakacji” — to Maine, „Słoneczny stan” Floryda, tudzież szalenie skrótowe określenie ,3rzegowość” — dla New Jersey.
Lubię do tych sloganów robić uwagi i żarty, więc kiedy na przykład widzimy samochód z Pensylwanii z napisem „Masz przyjaciela w Pensylwanii”, odwracam się do pasażerów i mówię urażonym tonem: „No to czemu do mnie nie dzwoni?” Jednakże przyznaję, że jestem jedyną osobą która uważa to za wesoły sposób spędzania długiej podróży.
Interesujące — no, może nie tyle interesujące, co z pewnością prawdziwe — że wiele stanów wymyśla slogany, które zwyczajnie nic nie znaczą. Nigdy nie zrozumiałem, co sobie myślało Ohio, kiedy nazwało się „Stanem kasztanowca”, nie mam też bladego pojęcia, co ma na myśli Nowy Jork, mówiąc o sobie „Stan imperialny”. Z tego, co wiem, do wielu niewątpliwych cnót Nowego Jorku nie zalicza się posiadanie zamorskich kolonii.
Tymczasem Indiana nazywa siebie „Stanem prostoty” —* i czyni to niezmiennie od 150 lat. Nikt nigdy nie odniósł sukcesu w odgadnięciu (być może dlatego, że kogo to w końcu interesuje?), skąd pochodzi to określenie, choć z doświadczenia mogę wam powiedzieć, że jeśli wspomnę o tym w książce, to 250 osób z Indiany natychmiast do mnie napisze i przedstawi 250 całkowicie różnych wyjaśnień oraz jednomyślny pogląd, że jestem idiotą.
To, co powyżej, napisałem tytułem wprowadzenia do nasze
go dzisiejszego tematu, czyli do tego, że Stany Zjednoczone są nie tyle krajem, ile. zbiorem pięćdziesięciu niezależnych, niewielkich narodów, i jeśli o tym zapomnisz, grozi ci poważne niebezpieczeństwo. Wszystko zaczęło się od ustanowienia rządu federalnego po wojnie o niepodległość, kiedy to byłe kolonie wcale sobie nawzajem nie ufały. By je zadowolić, poszczególnym stanom dano wielką swobodę w ustanawianiu lokalnych praw. Nawet teraz każdy stan sam kontroluje wiele rzeczy mających wpływ na życie osobiste mieszkańców gdzie, kiedy, w jakim wieku możesz legalnie spożywać alkohol; czy możesz nosić przy sobie ukrytą broń, posiadać petardy lub legalnie uprawiać hazard; ile musisz mieć lat, by prowadzić samochód; czy zostaniesz stracony na krześle elektrycznym, przez śmiertelny zastrzyk czy w ogóle cię nie zabiją, oraz ile musisz nabroić, by znaleźć się w tak opłakanym położeniu, i tak dalej.
Jeśli opuszczę moje miasteczko, czyli Hanover, i pojadę do Connecticut River do stanu Vermont, to nagle będzie mnie obowiązywać około 500 nowych przepisów prawa. Będę musiał, między innymi, zapiąć pas w samochodzie, otrzymać licencję, gdybym chciał praktykować stomatologię, i porzucić wszelką nadzieję, gdybym miał ochotę wznieść przydrożny billboard, gdyż Vermont jest jednym z zaledwie dwóch stanów, które zakazują reklamy wzdłuż autostrad. Za tó będzie mi wolno bezkarnie nosić przy sobie broń, a kiedy mnie zaaresztują za jazdę po pijaku, mogę legalnie odmówić pobrania próbki krwi.
Skoro i tak zawsze zapinam pasy, nie mam broni i nie mam najmniejszej ochoty wkładać innym ludziom palców do ust, nawet za grube pieniądze, te prawa we mnie nie godzą. Jednakże gdzie indziej różnice między stanowym prawem mogą być ogromne, nawet niebezpieczne.
To stany decydują, czego wolno, a czego nie wolno uczyć w szkołach na ich terenie, i w wielu miejscach, zwłaszcza na głębokim Południu, programy szkolne muszą się zgadzać z barda) ciasnymi poglądami religijnymi. Na przykład w Alabamie wciąż jest nielegalne nauczanie teorii ewolucji inaczej niż jako „nie-
udowodnionego wierzenia”. Wszystkie podręczniki do biologii muszą być opatrzone komentarzem: „Niniejsza książka zawiera prezentację ewolucji, kontrowersyjnej teorii, którą niektórzy naukowcy podają jako naukowe wytłumaczenie pochodzenia ży-> wych organizmów”. Zgodnie z prawem nauczyciele muszą kłaść jednakowy nacisk na nauczanie, że Ziemia została stworzona w siedem dni, a wszystko na niej — skamienieliny, pokłady węgla, kości dinozaurów ^ ma nie więcej niż 7,5 tysiąca lat. Nie wiem, jaki slogan Alabama umieszcza na swoich tablicach rejestracyjnych, ale „Zacofani i dumni z tego” brzmi dla mnie całkiem odpowiednio.
Nie powinienem plotkować, bo New Hampshire też ma kilka kompletnie wstecznych praw. Jest to jedyny stan, który nie obi chodzi Dnia Martina Luthera Kinga (kumał się z komunistami, więc sami rozumiecie), a także jeden z nielicznych stanów, które nie gwarantują choćby kilku podstawowych praw homoseksualistom. Co gorsza, na swoich tablicach ma najbardziej obłąkany slogan, czyli dziwaczne i waleczne „Żyj wolny lub zgiń”. Być może biorę to wszystko zbyt dosłownie, ale jakoś nie bardzo lubię jeździć samochodem z „wyrokiem”, że zniknę z powierzchni ziemi, jeśli coś pójdzie nie tak. Wolałbym coś mniej ostatecznego i niejednoznacznego, na przykład „Żyj wolny lub spadaj” albo może „Żyj wolny, jeśli ci na tym tak bardzo zależy, sobie.też tego życzę, dziękuję bardzo”,
Z drugiej strony, New Hampshire to jedyny stan, który w swojej konstytucji zapewnia ludziom prawo ustanawiania lub obalania rządu. Nie zamierzam korzystać z tej opcji, to zrozumiałe, jednak daje to pewien komfort, że posiadamy ją w rezerwie, zwłaszcza jeśli zaczną mieszać w naszych szkolnych podręcznikach.
w
WOJNA ANTYNARKOTYKOWA
WĘiL " 4
*
1co<taderia2fHe	Śacftenata
impiisorsnent. abides.
Dowiedziałem się niedawno od mojego znajomego z Iowa, że jeśli w tym moim ojczystym stanie znajdą u ciebie choćby jedną jedyną działkę LSD, to grozi ci siedem lat więzienia bez możliwości apelacji.
I nieważne, że masz, powiedzmy, osiemnaście lat, dobry charakter, że więzienie zrujnuje ci całe życie i że utrzymanie cię za kratkami będzie kosztowało podatników tego stanu 25 000 dolarów rocznie. Nieistotne, że może wcale nie wiedziałeś, że masz to LSD — bo kumpel włożył je do schowka twojego samochodu bez twojej wiedzy albo na imprezie zobaczył nadchodzących policjantów i wepchnął ci je do ręki, zanim zdążyłeś zareagować. Nie liczą się absolutnie żadne okoliczności łagodzące. To jest Ameryka lat dziewięćdziesiątych i jeśli chodzi o narkotyki, nie robimy żadnych wyjątków. Przykro nam, ale tak już jest. Następny proszę.
Chyba nie można przesadzić w opisie zajadłości, z jaką Stany Zjednoczone skazują za narkotyki. W piętnastu stanach za posiadanie jednego krzaczka marihuany można dostać dożywocie. Newt Gingrich, przewodniczący Izby Reprezentantów Kongresu, zaproponował niedawno, że każdy, kto wwiezie choćby dwie
uncje marihuany na terytorium Stanów Zjednoczonych, powinien zostać skazany na dożywocie bez prawa do apelacji. A każdy, kto wwiezie więcej niż dwie uncje, powinien być stracony. Tak brzmiąca propozycja w tej chwili czeka w kolejce do rozpatrzenia przez Kongres.
Zgodnie z badaniami z 1990 roku, 90 procent wszystkich osób sądzonych za narkotyki zostało skazanych średnio na pięć lat pozbawienia wolności. Dla kontrastu, sądzeni po raz pierwszy za użycie przemocy byli skazywani rzadziej i średnio dostawali wyroki czterech lat. Tak więc mniej jest prawdopodobne, że wylądujesz w pudle za skopanie staruszki ze schodów, niż za to, że cię złapią z jedną działką nielegalnego narkotyku. Może jestem zbyt liberalny, ale wydaje mi się to groteskowo nieproporcjonalne^
Proszę, zrozumcie, że nie mam najmniejszego zamiaru stawać w obronie narkotyków. Doskonale wiem, że narkotyki potrafią nieźle załatwić człowieka. Mam dawnego kumpla ze szkoły, który wziął LSD o jeden raz za dużo około roku 1977 i od tego czasu siedzi sobie na bujanym fotelu na ganku domu swoich rodziców, przygląda się swoim dłoniom i uśmiecha do samego siebie. Wiem więc, co narkotyki potrafią. Tyle tylko, że jeszcze nie doszedłem do punktu, by skazywanie kogoś na śmierć dlatego, że był głupi, wydawało mi się w porządku.
Niewielu moich rodaków zgodziłoby się ze mną. Wyraźnym i niezłomnym życzeniem Amerykanów jest posadzenie narkomanów za kratkami i by osiągnąć ten cel, gotowi są zapłacić niemal każdą cenę. Ostatnio społeczeństwo Teksasu w głosowaniu nie przyznało dotacji 750 milionow dolarów na budowę nowych szkół, ale ogromną większością głosów przeznaczyło cały miliard na nowe więzienia* które zasiedlą przede wszystkim osoby skazane za narkotyki.
Od roku 1982 populacja amerykańskich zakładów penitencjarnych niemal się podwoiła. W tej chwili siedzi tu w więzieniach 1 630 000 osób. To więcej niż populacja każdego z amerykańskich miast, poza trzema największymi. Sześćdziesiąt procent penitencja- riuszy więzień federalnych odsiaduje wyroki nie związane z uży
ciem przemocy, większość za narkotyki. Amerykańskie więzienia są po brzegi wypełnione niegroźnymi, drobnymi przestępcami, których problemem jest słabość do nielegalnych substancji.
Ponieważ większość siedzących za narkotyki ma wyroki nie podlegające apelacji ani zwolnieniu warunkowemu, innych więźniów trzeba wypuszczać przed czasem, żeby zrobić miejsce dla nowych skazanych za narkotyki, którzy wciąż zasilają system W rezultacie przeciętny skazany morderca odsiaduje w Stanach Zjednoczonych średnio krócej niż sześć lat, a gwałciciel tylko pięć. Co więcej, kiedy morderca czy gwałciciel wyjdzie na wolność, od zaraz przysługuje mu zasiłek, kupony żywnościowe i inne formy pomocy społecznej. Skazany narkoman, choćby znalazł się w najtragiczniejszych życiowych okolicznościach, po odsiedzeniu wyroku jest pozbawiony tych praw już do końca życia.
Na tym nie koniec. Mój kolega z Iowa spędził kiedyś cztery miesiące w stanowym więzieniu za wykroczenie narkotykowe. To było niemal dwadzieścia lat temu. Odsiedział swoje i od tego czasu jest zupełnie czysty. Niedawno ubiegał się o dorywczą pracę w urzędzie pocztowym jako sortowacz korespondencji w czasie gwiazdkowego nawału—jako jeden z ogromnej armii dodatkowych pracowników, których poczta co roku zatrudnia w czasie świąt. Nie tylko, że nie dostał pracy, ale tydzień później otrzymał sądowe upomnienie grożące mu procesem, gdyby jeszcze raz nie napisał w swoim podaniu o pracę, że odsiadywał wyrok związany z narkotykami.
Urząd pocztowy zadał sobie trud sprawdzenia byłych wyroków za narkotyki u kogoś, kto ubiegał się o dorywczą pracę sor- towacza. Najwyraźniej jest to postępowanie rutynowe — ale tylko jeśli chodzi o narkotyki. Gdyby dwadzieścia lat temu mój kolega zabił swoją babcię i zgwałcił siostrę, z całym prawdopodobieństwem dostałby tę pracę.
To sięga jeszcze dalej. Rząd może zarekwirować twoją posiadłość, jeśli była używana w związku z narkotykami, nawet jeśli ty o tym nie wiedziałeś. Według artykułu, który niedawno czytałem w „Atlantic Monthly”, prokurator federalny pani Leslie
C. Ohta stała się znana dzięki rekwirowaniu posesji niemal każdego, choćby tylko luźno związanego z przestępstwami narkoty* kowymi — w tym pewnej pary małżeńskiej, ludzi po siedemdziesiątce, których wnuk sprzedawał marihuanę przechowywaną w swojej sypialni. Dziadkowie nie mieli pojęcia, że wnuczek trzyma marihuanę w ich domu (pozwólcie, że powtórzę, chodzi
o	ludzi po siedemdziesiątce), i oczywiście nie mieli z całym procederem nic wspólnego. I tak stracili dom.
(Niedługo potem rodzony osiemnastoletni synek pani prokurator Ohty został aresztowany za sprzedawanie LSD w samochodzie swojej matki i był podejrzewany, że robił to także w jej domu. I czyż urocza pani Ohta straciła swój samochód i dom? Akurat. Przeniesiono ją tylko do innych zadań).
Ale najsmutniejsze w tej nieubłaganej mściwości jest to, że nie działa. Co roku Ameryka wydaje 50 miliardów dolarów na walkę z narkotykami, a mimo to ich rynek kwitnie. Zdezoriento-’ wany i sfrustrowany rząd wprowadza coraz bardziej drakońskie prawa, aż w końcu dojdziemy do groteskowej sytuacji, że przewodniczący Izby Reprezentantów naprawdę zaproponuje egzekucje — przywiązać do krzeseł i spalić prądem — za posiadanie roślinnego ekwiwalentu dwóch butelek wódki. Ale jakoś nikt się temu wszystkiemu nie sprzeciwia.
Moja propozycja rozwiązania problemu miałaby dwa etapy. Po pierwsze, ustanowiłbym bycie Newtem Gingrichem za przestępstwo kryminalne. To, co prawda, w żaden sposób nie zmniejszyłoby problemu z narkotykami, ale czułbym się o wiele lepiej. A potem wziąłbym te 50 miliardów i przeznaczył na rehabilitację oraz prewencję. Trochę z tej forsy wydałbym na autokarowe wycieczki dla młodzieży, żeby sobie obejrzała tego mojego kumpla siedzącego na ganku w Iowa. Jestem pewien, że to by przekonało większość z nich, żeby w ogóle nigdy nie próbowali narkotyków. Z pewnością byłoby to mniej brutalne i bezsensowne niż zamknięcie ich wszystkich w więzieniach na resztę życia.
DLACZEGO NIKT NIE CHODZI
wff
i
Opowiem wam coś, ale obiecajcie, że nie rozniesie się to dalej. Otóż zaraz po przeprowadzce tutaj zaprosiliśmy naszych najbliższych sąsiadów na obiad. A oni — przysięgam—przyjechali samochodem.
Byłem zaszokowany (pamiętam, że spytałem ich żartem, czy do supermarketu latają niewielkim samolotem, co tylko wywołało zdziwione spojrzenia i myślowe wykasowanie mojego nazwiska ze wszystkich przyszłych list zapraszanych gości), ale od tamtej pory zdałem sobie sprawę, że w ich jechaniu kilkuset stóp z wizytą do nas nie było niczego niezwykłego. W Ameryce nikt już dzisiaj nie chodzi.
Pewien naukowiec z Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley przeprowadził badania na temat nawyków spacerowych i doszedł do wniosku, że 85 procent ludzi w Stanach Zjednoczonych prowadzi „generalnie” siedzący, a 35 procent — „całkowicie” siedzący tryb życia. Przeciętny Amerykanin w ciągu roku przechodzi na nogach mniej niż 75 mil, co daje około 1,4 mili na tydzień, niecałe 350 jardów dziennie. Sam lubię sobie posiedzieć, ale to jest strasznie mało. Osiągam więcej, szukając po domu pilota do telewizora.
Kiedy przeprowadzaliśmy się do Ameryki, to specjalnie chcieliśmy mieszkać w takim miejscu, żeby móc chodzić pieszo na zakupy. I osiedliśmy w małym, typowym dla Nowej Anglii miasteczku uniwersyteckim, miłym, spokojnym, zwartym. Jest tu szeroka, zielona i staroświecka ulica Główna, ładne zabudowania college’u z dużymi trawnikami i pełne zieleni uliczki z dom- kami. Jednym słowem, jest to miłe, łatwe do spacerów miejsce. Niemal każdy w miasteczku mieszka w granicach pięciu minut piechotą do sklepów, ale jak dotąd zaobserwowałem, nikt nie chodzi.
Kiedy jestem w domu, niemal codziennie spaceruję po mieście. Idę na pocztę albo do biblioteki, albo do księgami, a czasami, gdy mam wyjątkowo rozrzutny nastrój, wpadam do Rosey Jekes Café na cappuccino. Co kilka tygodni zachodzę do fryzjera i pozwalam jednemu z tutejszych chłopców zrobić sobie coś ślicznego z włosami. To wszystko stanowi sporą część mojego życia i nie śniłoby mi się robić tego inaczej niż na piechotę. Miejscowi już się przyzwyczaili do tego mojego dziwacznego i ekscentrycznego zachowania, ale na początku mijający mnie w samochodach sąsiedzi zwalniali i pytali, czy nie trzeba mnie podwieźć.
—	Ależ jadę w pana stronę — nalegali, gdy grzecznie odmawiałem. — Naprawdę, to żaden kłopot.
—	Szczerze, chcę pospacerować.
—	No cóż, skoro jest pan tego absolutnie pewien — odpowiadali i odjeżdżali z wahaniem, a nawet poczuciem winy, jakby uciekali z miejsca wypadku.
Ludzie tak się przyzwyczaili dojazdy samochodem, że nawet im nie przyjdzie do głowy rozprostować nogi i zobaczyć, co one potrafią. Czasem to wręcz karykaturalne. Któregoś dnia byłem w małym sąsiednim miasteczku zwanym Etna, żeby podrzucić jedno z moich dzieci na lekcję gry na pianinie. Przed pocztą zatrzymał się samochód, wysiadł z niego facet mniej więcej w moim wieku i popędził na pocztę, zostawiając włączony silnik (to kolejna rzecz, która mnie niepomiernie dręczy). Był w środkują-
kieś trzy czy cztery minuty, potem wsiadł do samochodu i przejechał nim dokładnie 16 stóp (nie miałem nic lepszego do roboty, więc zmierzyłem) do sklepu obok, i znów do niego wszedł, zostawiając włączony silnik.
A facet wyglądał na naprawdę wysportowanego. Jestem pewien, że biega na -zastraszające dystanse, gra w sąuasha i robi całą masę niesamowicie zdrowych rzeczy, ale jestem również pewien, że na każde z tych zajęć podjeżdża samochodem. To szaleństwo. Niedawno nasza znajoma narzekała, jak trudno jest znaleźć miejsce na parkingu przed salą gimnastyczną. Jeździ tam kilka razy w tygodniu, żeby pochodzić na bieżni. A sala znajduje się najwyżej sześć minut spacerkiem od drzwi jej domu. Spytałem, czemu nie chodzi na salę piechotą i nie odliczy sobie tych sześciu minut z bieżni.
Spojrzała na mnie tak, jakbym był drastycznie upośledzony,
i	wyjaśniła:
jAti Ale przecież na bieżni mam program. Zapisuje moje tempo i dystans, a ja mogę sobie dostosować stopień trudności.
No nie przyszło mi do głowy, jak bardzo bezmyślna pod tym względem jest natura.
Według zatroskanego i lekko przerażonego felietonu, jaki przeczytałem ostatnio w „Boston Globe”, Stany Zjednoczone przeznaczają mniej niż jeden procent 25 miliardów rocznych wydatków drogowych na budowę chodników dla pieszych. A ja jestem zdziwiony, że aż tak dużo. Kiedy się pojedzie na którekolwiek z tych nowych osiedli na przedmieściach, wybudowanych w ciągu ostatnich trzydziestu lat — a jest ich dosłownie tysiące — nigdzie nie ma chodników. Często nie ma nawet ani jednego przejścia dla pieszych. Naprawdę, nie przesadzam.
Dotarło to do mnie zeszłego lata, kiedy przejeżdżaliśmy przez stan Maine i zatrzymaliśmy się na kawę w jednym z tych nie kończących się centrów handlowych z hipermarketami, restauracjami fast food, motelami i stacjami benzynowymi, jakie w tej chwili można znaleźć dosłownie wszędzie w Ameryce. Zauważyłem, że po drugiej stronie ulicy jest księgarnia, więc zdecydowałem,
że zrezygnuję z kawy i tam skoczę. Szukałem pewnej książki, poza tym pomyślałem, że da to mojej małżonce szansę spędzenia bezcennych rodzicielskich minut z czwórką naszych umęczonych, przegrzanych dzieci.
Mimo że księgarnia znajdowała się nie dalej niż jakieś 50 czy 60 stóp ode mnie, stwierdziłem, że nie ma sposobu, by się tam dostać na piechotę. Było skrzyżowanie i zjazd dla samochodów, ale żadnego przejścia dla pieszych. Musiałbym przeskakiwać przez ruchliwą trzypasmową jezdnię. Zmuszony byłem zatem wsiąść do samochodu i przejechać na drugą stronę ulicy. Wydawało mi się to idiotyczne i głupie, ale później doszedłem do wniosku, że byłem prawdopodobnie jedyną ludzką istotą, której do głowy przyszła chętka przechodzenia przez to skrzyżowanie na piechotę.
Bo prawda jest taka, że Amerykanie nie tylko nigdzie nie chodzą, oni nie chcą nigdzie chodzić i walczą z każdym, kto stara się ich do tego zmusić, o czym boleśnie przekonało się pewne miasteczko w New Hampshire, zwane Laconia. Kilka lat temu Laconia wydała 5 milionów dolarów, by zmienić swe centrum w obszar dla pieszych, stworzyć miłe miejsce do zakupów. Estetycznie odniesiono zwycięstwo — architekci przestrzeni przyjeżdżali z różnych stron, żeby piać z zachwytu i robić zdjęcia — ale handlowo miasteczko poniosło wielką porażkę. Klienci, zmuszeni do przejścia całej przecznicy od parkingu do sklepów, opuścili centrum Laconii i przenieśli się do podmiejskich hipermarketów.
W 1994 roku Laconia wykopała swoje śliczne brukowane chodniki, wyrwała ławki, klomby geranium i ozdobne drzewka
i	przywróciła ulicom ich dawny wygląd. Teraz ludzie zaaów mb- gą sobie parkować naprzeciwko sklepów i centrum Laconii kwitnie. I jeśli to nie jest smutne, to już nie wiem, co jest.
OGRODNICTWO U BOKU MOJEJ ŻONY
Muszę się dzisiaj pospieszyć, bo jest niedziela, a pogoda wspaniała, więc pani Bryson wytyczyła bardzo ambitne i szerokie plany pracy w ogrodzie. Co gorsza,, ma ten wyraz twarzy, który nazywam „miną Nike” —jak z tej reklamy, która mówi „Po prostu to zrób”-^
Nie zrozumcie mnie źle. Pani Bryson to wyjątkowa i urocza istota, a moje życie wymaga pewnej struktury i nadzoru, ale kiedy ona wyjmuje kartkę i długopis i zaczyna pisać te potworne słowa „rzeczy do zrobienia” (i zwykle je kilkakrotnie zamaszyście podkreśla), wiem, że do poniedziałku czeka mnie ciężki czas.
Uwielbiam pracę w ogrodzie — jest w tym połączenie bezmyślnego działania i ciągłego wykopywania robali, które jakoś mi pasuje — ale szczerze mówiąc, nie przepadam za pracą w ogrodzie u boku mej małżonki. Bo widzicie, ból polega na tym, że ona jest Angielką, w związku z czym potrafi budzić we mnie grozę. Mówi na przykład:
—	Czy już zadołowałeś sadzonki Dianthus chinensis? —| albo: — Czy pamiętałeś, by sprawdzić obumarłą warstwę liści Phlox subulatal
Wszyscy Brytyjczycy to umieją, jak się przekonałem, i to jest straszne — przerażające. Do dziś pamiętam swoje zdumienie, kiedy wiele lat temu w Anglii po raz pierwszy słuchałem programu Pytania o ogrodnictwo i z cichą trwogą zdałem sobie sprawę, że oto znalazłem się wśród narodu, który nie tylko rozumie i wie, co to jest szara pleśń, brzoskwiniowy skręt liścia, optymalne poziomy Ph i różnica między Coreopsis verticillata a Coreopsis grandiflora, ale naprawdę się tym przejmuje i potrafi na te tematy prowadzić długie i zawzięte dyskusje.
Tam, skąd pochodzę, uważa się, że masz „rękę do kwiatów”, jeśli potrafisz wyhodować kaktusa na parapecie, więc moje osobiste podejście do ogrodnictwa zawsze było nieco mniej naukowe. Moja metoda, która — nawiasem mówiąc — świetnie się sprawdza, polega na tym, by wszystko, co nie zakwitło do sierp* nia, traktować jako chwasty, a wszystko inne posypywać mączką kostną, trutką na ślimaki albo czymkolwiek, co akurat znajdę w szopie na narzędzia. Raz albo dwa w czasie lata wlewam wszystko, co ma rysunek czaszki i skrzyżowanych piszczeli, do dużego kanistra ze zraszaczem i radośnie traktuję tym cały ogród. Jest to podejście dość nieortodoksyjne i przyznaję, że od czasu do czasu muszę uciekać przed nagle padającym drzewkiem, które źle zniosło moje zabiegi, ale ogólnie mówiąc, odnoszę sukcesy, a nawet udało mi się otrzymać pewne interesujące i nowatorskie mutacje. Na przykład kiedyś mój płot wydał owoce.
Przez wiele lat, zwłaszcza kiedy dzieci były małe i zdolne niemal do wszystkiego, żona zostawiała ogród mnie. Czasami wychodziła zapytać, co robię, a ja musiałem wtedy przyznawać, że posypuję coś, co wygląda mi na zielsko, taką nieznaną gęstą substancją, którą znalazłem w garażu i co do której miałem niemal pewność, że jest to albo azot, albo cement. Zwykle w takiej chwili pojawiało się któreś z dzieci i ogłaszało, że palą się włosy małego Jimmy’ego albo coś podobnej natury, a żona biegła z powrotem do domu i zostawiała mnie w spokoju z moimi eksperymentami. Był to dobry układ i nasze małżeństwo kwitło.
Potem dzieci urosły na tyle, by same mogły się zająć mniej
szymi urazami swych czaszek, a my przeprowadziliśmy się do Ameryki, i teraz pani B. jest razem ze mną w ogrodzie. Albo raczej ja jestem tu z nią, gdyż wyznaczono mi dość podrzędną rolę przywożenia i odwożenia taczek. Byłem kiedyś dobrym ogrodnikiem, a teraz jestem taczkowym rykszarzem.
W każdym razie ogrodnictwo tutaj to już nie to samo. Ludzie w Ameryce nawet nie mają ogrodów. Mają podwórka. I na tych podwórkach nie uprawiają ogrodów. Oni na nich pracują. Mówią na to „podwórkopraca”. To jakoś odbiera radość całemu przedsięwzięciu.
W Brytanii przyroda jest bujna, lecz uprzejma. Cały kraj jest w pewnym sensie ogrodem. To znaczy — wystarczy popatrzeć, jak dzikie kwiaty rosną na poboczu dróg i tańczą na łąkach. Rolnicy muszą je specjalnie wykańczać (no, może nie muszą, ale z pewnością lubią). W Ameryce przyroda ma instynkt dzikości. Tutaj chwasty-potwory wypełzają spod każdego kamienia i trzeba je nieustannie wycinać szablami i maczetami. Jestem prawie pewien, że gdybyśmy na miesiąc opuścili naszą posiadłość, to po powrocie okazałoby się, że zielsko porwało dom i zaciągnęło go do lasu, by tam powoli go pożreć.
Amerykańskie ogrody to głównie trawniki, a amerykańskie trawniki są przede wszystkim duże. To znaczy, że spędzasz życie na grabieniu. Jesienią liście spadają wszystkie naraz z głuchym „łuup” — popełniają takie wegetatywne zbiorowe samobójstwo
—	a ty przez dwa miesiące grabisz je na kupy. W tym czasie wiatr -stara się jak może, żeby odstawić je na miejsce, skąd je właśnie zagrabiłeś. Grabisz i grabisz, i wywozisz te liście do lasu, a potem odstawiasz grabie i wracasz do domu na następne siedem miesięcy.
Ale kiedy tylko się odwrócisz, liście zaczynają wpełzać z powrotem. Nie wiem, jak one to robią, ale gdy wiosną wychodzisz z domu, one znów tu są, leżą grubą do kostek warstwą na całym twoim trawniku, duszą mniejsze krzewy, zatykają studzienki odpływowe. Więc znów spędzasz całe tygodnie, zbierając je i grabiąc, i wywożąc do lasu. I w końcu, akurat kiedy trawnik jest bez
.skazy, słyszysz to wielkie „łuuup” i stwierdzasz, że znów nadeszła jesień. To doprawdy dosyć deprymujące.
A teraz na domiar złego moja droga pani nagle stanęła na czele całej naszej domowej agrokultury. Przyznaję, że sam jestem sobie winien. W zeszłym roku wypełniłem zraszacz do trawy miksturą mego własnego wynalazku -—-był w niej głównie użyź- niacz zmieszany z substancją przeciw mchom, karmą dla królików (najpierw dodałem jej przez pomyłkę, ale potem pomyślałem „a co tam” i dorzuciłem resztę opakowania) i garściami czegoś
o	ślicznych nazwach buprimat i triforina. Dwa dni później trawnik przed domem wybuchł intensywnymi, pomarańczowymi paskami
o	tak niezwykłej naturze, że przyciągał ciekawskich aż z północnego Massachusetts. I takim sposobem znalazłem się na ogrodowym bezterminowym zwolnieniu warunkowym.
No właśnie, muszę lecieć. Już usłyszałem to charakterystyczne kliniczne pstryknięcie nakładanych ogrodowych rękawic i dźwięk metalowych narzędzi zdejmowanych z uchwytów. I tylko chwila, jak usłyszę:
—	Chłopcze! Przyprowadź taczki! A zwijaj się!
Ale wiecie, czego najbardziej nienawidzę? Tego, że muszę nakładać ten idiotyczny kapelusz chińskiego kulisa.
25 maja 1997
DLACZEGO WSZYSCY SIĘ MARTWIĄ
Mam dla was ciekawostkę. Według „Washington Post”, tylko w roku 1995 hakerzy komputerowi włamali się do strzeżonych systemów Pentagonu 161 000 razy. To daje nam osiemnaście nielegalnych wejść co godzina, przez okrągłą dobę. Jedno co 3,2 minuty.
Doskonale wiem, co zaraz powiecie. Takie coś może się zdarzyć każdemu monolitycznemu systemowi obronnemu, w którego rękach leżą losy naszej planety. No bo w końcu jak się skupia taki ogromny arsenał nuklearny, to zupełnie normalne, że ludzie chcą się tam dostać i sobie popatrzeć, a może nawet sprawdzić, co znaczą te wszystkie guziczki z napisem „Zdetonować” albo „Kod czerwony”. Taka już jest ludzka natura.
Poza tym Pentagon ma i tak ręce pełne roboty, starając się odnaleźć te zgubione dokumenty z wojny w Zatoce. Nie wiem, czy
o	tym czytaliście, ale Pentagon gdzieś zapodział, to znaczy nieodwracalnie stracił, wszystkie — poza trzydziestoma sześcioma — strony z dwustustronicowego oficjalnego raportu ze swej krótkiej, acz ekscytującej przygody w Zatoce Perskiej. Połowa dokumentów, jak się okazuje, została skasowana, kiedy pewien oficer ze sztabu wojennego (chciałbym to zmyślać, ale to nieste
ty prawda) nieprawidłowo ściągnął sobie kilka gier na wojskowy komputer. Inne zaginione dokumenty są, no cóż, zaginione. Wszystko, co wiadomo, to że dwa zestawy zostały wysłane do Sztabu Generalnego na Florydzie, ale teraz nikt nie może ich znaleźć (pewnie znowu wszystkiemu winne panie sprzątaczki), a trzeci zestaw w jakiś sposób zginął z sejfu w bazie w Maryland, co w tych okolicznościach brzmi wysoce przekonywająco.
By jednak oddać Pentagonowi sprawiedliwość, trzeba pamiętać, że miał on niewątpliwie zawracanie głowy z tymi niemiłymi informacjami, jakoby niezbyt dobrze układało mu się z CIA. Wedle tego, co podają w wiadomościach, okazało się niedawno, że choć CIA wydawała zastraszającą sumę ponad 2 miliardów dolarów rocznie na śledzenie Związku Radzieckiego, jakoś nie udało jej się przewidzieć rozpadu ZSRR. Z tego, co zrozumiałem, CIA wciąż stara się potwierdzić te plotki przez swoje kontakty w moskiewskim McDonaldzie, co — całkiem zrozumiałe
—	nieco wyprowadziło Pentagon z równowagi. To znaczy, nie można oczekiwać od ludzi, że będą dokładnie dokumentowali swoje wojny, skoro nie otrzymują wiarygodnych informacji z pola walki, nieprawdaż?
Z kolei CIA z całą pewnością nie mogła się skupić na swoich zadaniach z powodu informacji i znów pozwólcie mi powtórzyć, iż niestety wcale tego nie zmyślam — że FBI spędziło kilka lat na filmowaniu jednego z ich agentów, niejakiego Aldricha Amesa, kiedy wchodził do radzieckiej ambasady w Waszyngtonie z teczkami wypchanymi dokumentami, a wychodził z pustymi rękoma, ale niestety FBI nie mogło skojarzyć, o co tu chodzi. Bo przecież FBI wiedziało, że Ames był zatrudniony przez CIA, wiedziało, że składa regularne wizyty w sowieckiej ambasadzie, wiedziało też, że CIA szuka w swych szeregach podwójnego agenta, ale nigdy nie udało im się dokonać myślowego procesu skojarzeniowego łączącego te wszystkie fakty.
Ames został w końcu złapany i skazany na trylion lat więzienia za przekazywanie informacji, ale nie dzięki FBI. Ale z kolei,
by być sprawiedliwym, FBI jest totalnie pogrążone oskarżeniami, że potrafi spieprzyć wszystko, do czego się tylko zabierze.
Najpierw było to nieudane aresztowanie Richarda Jewella, pracownika ochrony, którego podejrzewano o podłożenie bomby w Parku Olimpijskim w Atlancie. Według FBI Jewełl podłożył bombę i zadzwonił z ostrzeżeniem, a potem przebiegł dwie mile mniej więcej w minutę i znalazł się na miejscu wypadku akurat w odpowiednim czasie, by odegrać bohatera. I choć nie było nawet cienia dowodu łączącego go z bombą i udowodniono także, że nie mógł zatelefonować, a potem dobiec z powrotem do parku w sugerowanym czasie — FBI potrzebowało wielu miesięcy, by odkryć, że złapali nie tego faceta.
A potem w kwietniu podano do publicznej wiadomości, że laboratoria FBI od lat naginały, zmieniały, gubiły, wypluwały, zakażały, deptały i wywalały na śmietnik większość ważnych dowodów, które dostawały w swoje ręce. Czasami po prostu wszystko było zmyślone. W jednym przypadku naukowiec z laboratorium napisał raport obciążający, oparty na badaniach mikroskopowych, tyle że bez zaglądania do mikroskopu. W ten sposób co najmniej tysiąc, a może i wiele tysięcy wyroków, wydanych dzięki owej wynalazczej i oddanej pracy laboratoriów FBI, stanęło pod znakiem zapytania,
Do swych stałych osiągnięć FBI może zaliczyć to, że wciąż nie znalazło winnego tego wybuchu w Atlancie ani serii ataków bombowych w kościołach na Południu, nie aresztowało nikogo w związku z tragiczną wywrotką pociągu w Arizonie w 1995 roku, nie złapało Unabombera (wydał go w końcu własny brat),
i	wciąż nie jest w stanie stwierdzić, czy katastrofa samolotu TWA lot 800 z zeszłego roku była zbrodnią, wypadkiem czy czymś innym.
Wiele osób wyciąga z tego wnioski, że FBI i jego agenci są zatrważająco nieudolni. I choć jest to bez wątpienia prawda, istnieją okoliczności łagodzące dla niskiego morale i złych wyników pracowników biura — choćby to, że w zeszłym roku ujaw
niono grupę jeszcze bardziej niż oni niekompetentną. Mówię<tu
0	amerykańskich szeryfach* i ich wydziałach.
Brak miejsca nie pozwala mi na dokonanie adekwatnego studium osiągnięć poszczególnych szeryfów, więc przytoczę tylko dwa przypadki. Po pierwsze podano, że biuro szeryfa hrabstwa Los Angeles w zeszłym roku pobiło swoisty rekord, niesłusznie; wypuszczając na wolność dwudziestu trzech więźniów — kilku z nich dosyć niebezpiecznych i niepoczytalnych. Po wypuszczeniu więźnia numer dwadzieścia trzy, przełożony wydziału wytłumaczył dziennikarzom, że urzędnik otrzymał papiery nakazujące odesłanie więźnia do Oregonu, gdzie miał odsiedzieć długi wyrok za włamanie i gwałt, ale zrozumiał to tak, że ma oddać więźniowi wszystkie prywatne rzeczy, odprowadzić do drzwi
1	polecić dobrą pizzerię w sąsiedztwie.
Ale według mnie jeszcze, lepsi byli zastępcy szeryfa z Milwaukee, którzy zostali wysłani na lotnisko ze specjalnie szkolonymi psami, by ćwiczyć je w wykrywaniu ładunków wybuchowych. Podłożyli paczkę z czynnymi ładunkami gdzieś na lotnisku, a potem — to po prostu cudowne — zapomnieli gdzie. Nie muszę dodawać, że psy nie potrafiły tego znaleźć. To było w lutym, a oni nadal szukają. Podłożenie ładunków na lotnisku udało się wydziałowi szeryfa z Milwaukee już po raz drugi.
Mógłbym tak ciągnąć i ciągnąć, ale muszę przerwać, bo chcę sprawdzić, czy uda mi się włamać do komputera Pentagonu. Nazwijcie mnie diabłem, ale zawsze miałem ochotę wysadzić w powietrze jakieś niewielkie państewko. To będzie zbrodnia doskonała. CIA w ogóle nic nie zauważy, Pentagon zauważy, ale zgubi dokumenty, FBI spędzi osiemnaście miesięcy na śledztwie zakończonym aresztowaniem Mister Eda, Konia Który Mówi, a szeryfowie z Los Angeles go wypuszczą. A przynajmniej odwróci to uwagę od wszystkich tych rzeczy, którymi oni wszyscy się martwią.
1	czerwca 1997
BRAK POROZUMIENIA
Ze wszystkich rzeczy, które wymyślono na tej planecie, by poddawać próbie moją cierpliwość — a jest ich cholernie dużo
—	żadna nie odniosła takiego sukcesu jak AT&T, amerykańska spółka telefoniczna.
Gdyby mi dano wybór: wylać sobie na kolana kwas solny albo mieć do czynienia z AT&T, zawsze bym wybrał kwas jako mniej bolesny. AT&T posiada najbardziej niezniszczalne płatne aparaty telefoniczne na świecie. Wiem to z całą pewnością, bo nie zdarzył mi się telefoniczny kontakt z automatami AT&T, bym nie dał im naprawdę porządnego wycisku.
Jak się pewnie domyślacie, niezbyt ubóstwiam AT&T. Ale to w porządku, bo oni nie lubią mnie. Z tego, co wiem, nie lubią żadnego ze swoich klientów. Więcej, nie znoszą ich do tego stopnia', że nawet nie chcą z nimi rozmawiać. Teraz używają wyłącznie syntetycznych, nagranych głosów, więc choćbyś miał nie wiem jak wielki problem — a możesz być pewien, że takie będą
—	nigdy nie dodzwonisz się do prawdziwego człowieka. Usłyszysz jedynie dziwaczny, metaliczny, zadziwiająco odpychający komputerowy głos, który oznajmi ci coś w stylu: „Wybrany nu
mer nie znajduje się w rejestrze rozpoznawalnych parametrów”. To szalenie frustrujące.
Przypomniało mi się to ostatnio, kiedy znalazłem się — zdany na własne siły — na lotnisku Logana w Bostonie, bo prywat^ ny serwis minibusów, który miał mnie stamtąd zabrać, zupełni#
0	mnie zapomniał. Wiedziałem, że o mnie zapomnieli, a nie mieli jakiegoś wypadku ani awarii, bo kiedy stałem na wyznaczonym miejscu, znajomy busik z Dartmouth podjechał, ale gdy się schyliłem po bagaże, pojechał sobie dalej do wyjazdu z lotniska
1	zniknął na trasie prowadzącej w kierunku New Hampshire.:
No więc wróciłem na lotnisko, by z automatu zadzwonić do owego serwisu autobusowego i powiedzieć im cześć, a przy okazji wspomnieć, że jestem tu gotowy do drogi, gdyby tylko zechcieli otworzyć drzwi i zwolnić na tyle, żebym mógł wskoczyć. Oznaczało to jednak telefon do AT&T. Na samą myśl westchnąłem rzewnie. Miałem za sobą długi lot. Byłem zmęczony, głodny i zdany sam na siebie na niemiłym lotnisku. Wiedziałem, że do odjazdu następnego busu mam jeszcze co najmniej trzy godziny. A teraz w dodatku musiałem skorzystać z usług AT&T. Ociągając się, podszedłem do rzędu automatów na zewnątrz głównej hali.
Nie miałem przy sobie numeru do tego busowego serwisu, więc przeczytałem instrukcję połączenia z biurem informacji
i	wykręciłem numer. Po minucie włączył się syntetyczny głos
i	poinstruował mnie, że mam wrzucić dolara i pięć centów drobnymi. To mnie zbiło z tropu. Informacje biura numerów zawsze były za darmo. Przeszukałem kieszenie, ale miałem tylko 67 centów. Przeprowadziłem więc na słuchawce mały test odpornościowy — tak, wciąż były niezniszczalne — chwyciłem bagaże i powlokłem się rozmienić pieniądze.
Oczywiście żaden ze sklepów ani innych punktów usługowych na lotnisku nie chciał rozmienić banknotów bez dokonania przeze mnie zakupu. Musiałem więc kupić „New York Timesa”, „Boston Globe” i „Washington Post” — każdą z gazet z osobna, zapłacić innym banknotem, bo nie było innego wyjścia. W końcu udało mi się zebrać tego dolara i pięć centów drobnymi.
Wróciłem do telefonu i powtórzyłem całą procedurę, ale był to jeden z tych aparatów, które mają własne gusta w kwestii wrzucanych w nie monet. Ten akurat był bardzo wybredny i nie lubił dziesięciocentówek z Rooseveltem. Nie jest łatwo wrzucać monety, kiedy słuchawkę' ma się przyciśniętą do ucha ramieniem, a pod pachą trzy gazety, zwłaszcza jeśli telefon wypluwa z powrotem wszystko, czym się go karmi. Po piętnastu sekundach syntetyczny głos powrócił i zaczął mnie łajać — przysięgam, krzyczał na mnie z tym wstrętnym, metalowym pogłosem
—	i pouczał, że jeśli się szybko nie uwinę, to mnie rozłączy.
I	faktycznie mnie rozłączył. Po chwili automat wypluł monety, które w niego wrzuciłem. Ale uwaga: nie zwrócił wszystkiego. Wrzuciłem dolca pięć, a teraz miałem zaledwie 90 centów.
Przeprowadziłem więc kolejny, nieco bardziej wyrafinowany test wytrzymałościowy automatu i powlokłem się z powrotem do hali głównej. Tym razem kupiłem „Providence Journal” oraz „Philadelphia Inquirer” i wróciłem do telefonów. Przedarłem się jakoś do biura numerów, wypowiedziałem numer, którego szukam, i szybko wyciągnąłem długopis oraz notes. Wiedziałem już z doświadczenia, że podają numer tylko raz, a potem się rozłączają, więc trzeba uważnie notować. Słuchałem w napięciu i zacząłem pisać. Długopis się zaciął. Natychmiast zapomniałem numer.
Wróciłem na lotnisko, kupiłem „Bangor Daily-News”, egzemplarz „Poughkeepsie Journal”, plastikowy pisak i wróciłem. Tym razem dostałem numer, zapisałem go i wykręciłem. Nareszcie sukces.
Po chwili głos po drugiej stronie oznajmił uprzejmie:
—	Dzień dobry. Dartmouth College!
—	Dartmouth College? — wyjąkałem zaszokowany. — Ale ja chciałem z serwisem busów Dartmouth.
Zużyłem na ten telefon wszystkie monety, które mi jeszcze zostały, i nie miałem nawet siły myśleć, że znów muszę się wlec do hali głównej, żeby zdobyć kolejne. Przyszło mi nagle do głowy, ile z tych osób w Ameryce, które podchodzą do ciebie na rogu ulicy i proszą o drobne, było kiedyś takimi samymi ludźmi
jak ja — szanowanymi obywatelami, którzy prowadzili normalne życie, a skończyli w skrajnej nędzy, bezdomni i w wiecznej potrzebie zbierania monet na jakieś telefony.
—	Mogę panu podać ten numer — powiedziała ta pani z college^.
—	Naprawdę? Och, tak, proszę.
Wyrecytowała numer z pamięci. Nawet w przybliżeniu nie przypominał numeru, który dostałem z informacji AT&T. Wylewnie jej podziękowałem.
—	Nie ma za co —t odparła. —- To się zdarza bez przerwy.
—	Podają pani numer zawsze, kiedy ktoś pyta o serwis autobusowy?
—	Zawsze. Korzystał pan z AT&T, prawda?
Tak.
—	Tak myślałam — powiedziała po prostu.
Znów jej podziękowałem.
—	Cała przyjemność po mojej stronie — zapewniła. -Ą, A, proszę pana, niech pan dobrze skopie ten automat, jak pan skończy.
No, tej ostatniej sugestii oczywiście nie wypowiedziała. Nie musiała.
Na następny busik musiałem czekać cztery godziny. Ale w sumie mogło być gorzej. Przynajmniej miałem co czytać.
ZAGUBIENI W KINIE
Każdego roku mniej więcej o tej porze robię dość głupią rzecz. Zbieram moje najmłodsze dzieci i idę z nimi na letnie filmy.
Letnie filmy to w Ameryce wielki biznes. W tym roku pomiędzy Memoriał Day* a Labor Day** — tutejszym ekwiwalentem British May ,i sierpniowych Bank Holidays — Amerykanie wydadzą 2 miliardy dolarów na bilety do kina i jeszcze co najmniej dodatkowy miliard na rozmaite towary, którymi będą sobie zapychać usta, śledząc z szeroko otwartymi oczyma różne bardzo kosztowne katastrofy.
Letnie filmy oczywiście są niemal zawsze złe, ale coś mi się zdaje, że obecne lato może być najgorsze z możliwych. Opieram to przypuszczenie wyłącznie, ale z ufnością, na zamieszczonym w „New York Timesie” wywiadzie z Janem de Bontem, reżyserem Speed 2: Wyścig z czasem, który przechwalał się, że pomysł na to największe filmowe wydarzenie sezonu, w którym
wycieczkowy statek wiozący Sandrę Bullock taranuje karaibską wioskę, pojawił mu się we śnie. „Calutki scenariusz został napisany wstecz, poczynając od tej właśnie sceny” — wyjawił reżyser z dumą. W tym stwierdzeniu, jak sądzę, zawiera się wszystko, co trzeba wiedzieć o wartości intelektualnej przeciętnego letniego filmu.
Zawsze sobie powtarzam, żeby nie mieć zbyt wysokich oczekiwań, bo letnie filmy to taki kinowy odpowiednik przejażdżki w wesołym miasteczku, a nikt przecież nigdy nie wymagał, żeby rollercoaster dostarczał mu doskonałej historii. Chodzi jednak
o	to, że letnie filmy zrobiły się takie durne — takie bardzo, bardzo durne — że trudno je znieść. I choćby wydali nie wiadomo ile forsy — nie ma znaczenia, że przynajmniej osiem filmów z tegorocznego letniego pakietu przekroczyło budżet 100 milionów dolarów —jest w nich zawsze tak ogromna ilość bezdennej głupoty, że zaczynasz się zastanawiać, czy aby całe scenariusze nie zostały spłodzone na kanapach w noc poprzedzającą zdjęcia.
W tym roku poszliśmy na nowy film o Parku Jurajskim Zagi* niony świat. I nieważne, że jest on w zasadzie identyczny z Parkiem Jurajskim z zeszłego roku — dudnią kroki i trzęsą się kałuże, gdy zbliża się T-rex; przerażeni ludzie cofają się spod drzwi, na które napierają velociraptorusy, po to tylko, by za chwilę z drugiej strony wypadł na nich jakiś inny potwór; jest kilka scen, w których pojazdy niebezpiecznie zwisają z gałęzi w gęstym buszu, a bohaterowie siłą woli trzymają się życia. To bez znaczenia. Dinozaury są kapitalne, a jakiś tuzin ludzi zostaje pożarty już w pierwszej godzinie. Po to przecież przyszliśmy!
Ale potem wszystko się rozsypuje. W kulminacyjnej scenie pewien tyrannosaurus ucieka ze statku, ale zupełnie niewiarygodnie biega jak oszalały po San Diego, depcząc krzaki i rozwalając stacje benzynowe, a potem — nagle, nie wiadomo jak — znajduje się w środku gęsto zabudowanego domkami przedmieścia, zupełnie sam i przez nikogo nie zauważony. Czy nie uderza was, jako zupełnie nieprawdopodobne, iż prehistoryczny stwór
o	wysokości 20 stóp, nie widziany na ziemi od 65 milionów lat,
może zdewastować centrum wielkiego miasta, a potem prześlizgnąć się do spokojnej dzielnicy przez nikogo nie zauważony? Czy nie wydaje się to strasznie naciągane, że choć w centrum San Diego jest pełno ludzi, którzy wieczorową porą stoją w kolejkach do kin, spacerują po ulicach, to w tej spokojnej podmiejskiej, dzielnicy ulice są zupełnie puste, a mieszkańcy pogrążeni w głębokim śnie?
No i tak to się dalej toczy. Kiedy wozy policyjne kręcą się w kółko i beznadziejnie wpadają na siebie nawzajem, naszemu bohaterowi i bohaterce udaje się bez niczyjej pomocy odnaleźć T-rexa i;— nie ściągając na siebie niczyjej uwagi w tym dziwacznie niedoinformowanym mieście — zwabić go do statku oddalonego o dobre kilka mil, by mógł wrócić do domu, na swą tropikalną wyspę, zostawiając otwartą furtkę dla nieuniknionego
i	komercyjnie atrakcyjnego ciągu dalszego, czyli Parku Jurajskiego 3. Cały ten 100-milionowy budżet dostarcza myśli za mniej więcej $2,35 i dlatego właśnie jest na najlepszej drodze do pobicia kolejnego kasowego rekordu. Tylko w ten weekend film zarobił 92,7 miliona dolarów.
Tak naprawdę mój problem nie sprowadza się do Parku Jurajskiego czy innego letniego filmu. Już dawno zrezygnowałem z nadziei, że podczas letnich miesięcy Hollywood dostarczy mi jakiejś pożywki dla mózgu. Ja mam problem z kinowym multipleksem Sony 6 Sal z West Lebanon, w New Hampshire, i z tysiącem podobnych podmiejskich kin, które z przygodą chodzenia do kina robią generalnie to, co ów tyrannosaurus Stevena Spielberga zrobił z San Diego.
Każdy, kto dorastał w Ameryce w latach sześćdziesiątych, lub wcześniej, musi pamiętać czasy, gdy chodzenie do kina oznaczało wizytę w lokalu z jednym ekranem, zwykle ogromnym,
i	zwykle w centrum miasta. W moim rodzinnym Des Moines główne kino (noszące oryginalną nazwę Kino Des Moines) to był przypominający pałac budynek z przyciemnionym światłem
i	wystrojem, który przywodził na myśl egipskie grobowce. Za moich czasów była to już ruina — sądząc po zapachu, można
było przypuszczać, że gdzieś tam rozkłada się martwy koń, a już z pewnością sprzątane nie było od czasów, gdy swe lata świetności miała Theda Bara — ale samo bycie tam, patrzenie na wielki ekran z tej ciemnej przestrzeni było magicznym przeżyciem.
Poza kilkoma największymi miastami nie ma już tych wspaniałych starych kin. (To w Des Moines zburzono w roku 1965), Zamiast nich mamy podmiejskie multipleksy z wielką liczbą ma- ciupkich salek kinowych. Choć Zapomniany świat jest w tej chwili największym hitem, obejrzeliśmy go w pokoiku o wręcz miniaturowych rozmiarach, ledwo się w nim mieściło dziewięć rzędów krzeseł, które były tak strasznie ściśnięte i wąsko ustawione, że dosłownie musiałem sobie założyć kolana za uszy. Ekran miał wymiary dużego ręcznika plażowego i był tak źle umieszczony, że ludzie z pierwszych trzech rzędów musieli zadzierać wysoko głowy, jak w planetarium. Dźwięk był zły, a obraz często niewyraźny. Przed filmem musieliśmy wysiedzieć przez 30 minut reklam. Prażona kukurydza i inne przegryzki były wściekle drogie, a sprzedawcy przeszkoleni, by wciskać to, czego wcale nie chciało się kupić. W skrócie, każda rzecz w tym kinie zdawała się zaprojektowana dokładnie tak, by gorzko żałować wizyty.
Nie wyłuszczam tego wszystkiego po to, by wzbudzić waszą litość, choć zawsze jest mile widziana, ale po to, by pokazać, jaki w tej chwili jest standard amerykańskich kin. Mogę znieść idiotyzmy w samym filmie, ale nienawidzę tego, że kino pozbawiono całej magii.
Rozmawiałem o tym z moją najstarszą córką. Słuchała uważnie, nawet ze zrozumieniem, a potem rzekła coś smutnego.
—	Tato — powiedziała — musisz zrozumieć, że kiedy ludzie idą do kina, to nie chcą, żeby śmierdziało martwym koniem.
Oczywiście, że ma rację. Ale jeśli o mnie chodzi, to nie wiedzą, co tracą.
WSPÓŁCZYNNIK RYZYKA
Oto pewna rzecz, która wydaje mi się potwornie niesprawiedliwa. Jestem Amerykaninem, a wy, niech Bóg ma was w opiece, me. Ale z tego powodu ja jestem dwa razy bardziej niż wy narażony na nagłą i przypadkową śmierć.
Wiem o tym, gdyż właśnie skończyłem lekturę czegoś zatytułowanego Księga ryzyka. Fascynujące dane o grożących ci codziennie niebezpieczeństwach. Napisał ją pewien świr statystyki (jak w nowym amerykańskim slangu nazywają w tej chwili osobę skrupulatną), o nazwisku Larry Laudan.
Księga jest pełna pożytecznych statystyk, zwykle związanych z tym, jak w Stanach Zjednoczonych można zostać nieodwracalnie skasowanym. Wiem już zatem, że jeśli w tym roku podejmę się pracy na farmie, to trzy razy bardziej będę narażony na utratę kończyny,' a dwa razy bardziej na śmiertelne zatrucie, niż gdybym spokojnie siedział w domu. Wiem też, że moje szanse zostania zamordowanym w ciągu najbliższych dwunastu miesięcy są jak jeden do 11 000, śmierci przez zadławienie —jak jeden do 150 000, bycia zabitym przez awarię tamy jak jeden do 10 milionów, a ugodzonym w głowę ze skutkiem śmiertelnym przez coś spadającego z nieba—jak jeden do 250 milionów. Nawet jak nie
będę wychodził i trzymał się z daleka od okien, wygląda na to, że mam szanse jak jeden do 450 000, że do końca dnia coś mnie zabije. Uważam, że to trochę straszne.
Nic jednak nie jest tak irytujące, jak odkrycie, że przez sam fakt bycia Amerykaninem, stania na baczność przy Sztandarze usianym gwiazdami i posiadania czapki bejsbolowej jako głównej części garderoby, jestem dwa razy bardziej niż wy narażony na śmierć w dziwnych okolicznościach. Nie jest to sprawiedliwy sposób na orzekanie o czyjejś śmiertelności, jeśli o mnie chodzi.
Pan Lauden nie tłumaczy, czemuż to Amerykanie są dwakroć tak niebezpieczni dla siebie samych jak Brytyjczycy (pewnie dlatego, że to zbyt smutne), ale ja długo o tym myślałem i doszedłem do prostej konkluzji — że Ameryka to po prostu bardzo niebezpieczne miejsce.
Rozważmy rzecz następującą: co roku w stanie New Hampshire około tuzina osób ginie w zderzeniu ich samochodu z łosiem. Poprawcie mnie, jeśli się mylę, ale nie jest to raczej wypadek, który może się wam przydarzyć w niedzielę, w drodze z kościoła. I raczej nie pożre was niedźwiedź grizzly czy puma, nie pozbawi was zmysłów szarżujący bizon, a wokół kostki nie zawinie się przemiła kobra — a takie Wypadki eliminują z grona żywych kilkudziesięciu bezbronnych Amerykanów rocznie. A mamy jeszcze te wszystkie klęski żywiołowe — tornada, osunięcia skał, lawiny, gwałtowne powodzie, paraliżujące śnieżyce i zawieje, dziwaczne trzęsienia ziemi — które prawie nie istnieją na waszej spokojnej brytyjskiej wysepce, a tutaj corocznie zabijają setki tysięcy ludzi.
W końcu, a właściwie przede wszystkim, jest sprawa broni. W Stanach Zjednoczonych jest około 200 milionów sztuk broni palnej, z której raczej lubimy sobie postrzelać. Każdego roku 40 000 Amerykanów umiera od ran postrzałowych, w przeważającej większości zadanych przypadkiem. Żeby wam to przybliżyć: daje to średnio 6,8 śmierci od broni na 100 000 osób w Ameryce, w porównaniu z zaledwie 0,4 na 100 000 w Wielkieg Brytanii.
Ameryka jest więc miejscem dość ryzykownym. A jednak straszy się nas zupełnie dziwacznymi rzeczami. Wystarczy podsłuchać kilku rozmów w lokalnym barze tutaj, w Hanoverze, a okaże się, że ludzie gadają o cholesterolu, poziomach sodu, mammografach i pracy serca. Pokaż Amerykaninowi żółtko jajka, a cofnie się z przerażeniem, ale te najbardziej ewidentne i niebezpieczne rzeczy nie zrobią na nim najmniejszego wrażenia.
Czterdzieści procent Amerykanów wciąż nie używa pasów bezpieczeństwa, co jest wręcz niesłychane, bo to przecież nic nie kosztuje, a autentycznie zabezpiecza przed wyleceniem przez okno w stylu Supermana. Co więcej, odkąd w mediach pojawiły się informacje o dzieciach zaduszonych przez poduszki powietrzne, i to w całkiem niegroźnych wypadkach, ludzie czym prędzej zaczęli sobie te poduszki wymontowywać. I nie biorą pod uwagę, że niemal we wszystkich tych wypadkach dzieci zginęły przede wszystkim dlatego, że siedziały z przodu, gdzie nie powinny, i również prawie we wszystkich przypadkach nie miały zapiętych pasów. Poduszki powietrzne uratowały tysiące istnień ludzkich, a jednak wiele osób je wymontowało pod idiotycznym pretekstem, że stanowią zagrożenie.
Mniej więcej podobnie nielogiczna statystyka odnosi się do broni. Czterdzieści procent Amerykanów trzyma w domach broń, zazwyczaj w szufladzie nocnego stolika. Prawdopodobieństwo, że ta broń będzie użyta przeciwko przestępcy, jest mniej więcej jak jeden do miliona. Ale prawdopodobieństwo, że z tej broni zginie członek rodziny — zwykle myszkujące po domu dziecko
—	jest dwadzieścia razy większe. Mimo to ponad sto milionów ludzi zdecydowanie ignoruje ten fakt i czasem są gotowi wystrzelić nawet do ciebie, jeśli za bardzo będziesz się w temacie wymądrzać.
Nic jednak lepiej nie oddaje owego irracjonalnego podejścia do zagrożeń niż ulubiony temat ostatnich lat — pasywne palenie. Cztery lata temu Agencja Ochrony Środowiska opublikowała raport stwierdzający, że ludzie, którzy ukończyli trzydzieści pięć lat i nie palą, lecz są regularnie narażeni na dym z papierosów,
ryzykują z prawdopodobieństwem jeden do 30 000, że w ciągu roku zachorują na raka płuc. Oddźwięk był natychmiastowy i wstrząsający. W całym kraju zakazano palenia w pracy i w restauracjach, w centrach handlowych i w innych miejscach publicznych.
Jedyne, czego nie wzięto pod uwagę, to fakt, jak minimalne jest owo ryzyko pasywnego palenia. Bo prawdopodobieństwo jeden do 30 000 brzmi groźnie, ale tak naprawdę to wcale nie jest tak dużo. Jedzenie jednego kotleta schabowego tygodniowo statystycznie bardziej naraża na chorobę nowotworową niż codzienne siedzenie w pokoju pełnym palaczy. Podobne zagrożenie stwarza konsumpcja jednej marchewki co siedem dni, szklanki soku pomarańczowego raz na dwa tygodnie lub główki kapusty co dwa lata. Pięciokrotnie wyższe jest prawdopodobieństwo, że dostaniesz raka od pcheł własnego psa czy kota niż od pasywnego palenia.
Jestem całkowicie za zakazem palenia, dlatego że to brudne i niemiłe, niezdrowe dla palacza i skutkiem są wypalone dziury w dywanie. Chodzi mi jedynie o to, jak dziwaczne jest zabranianie palenia w imię bezpieczeństwa publicznego, kiedy pozwala się każdemu staremu głupcowi na posiadanie broni albo jazdę bez zapiętych pasów.
Logika zresztą z rzadka dochodzi do głosu w tych sprawach. Pamiętam, jak kilka lat temu mój brat kupił kupon loterii (prawdopodobieństwo wygranej: jeden do 12 milionów), a potem wsiadł do samochodu i nie zapiął pasów (prawdopodobieństwo poważnego wypadku w ciągu roku: jeden do czterdziestu). Kiedy zwróciłem mu uwagę na niekonsekwencję, popatrzył na mnie chwilę, a potem powiedział:
—	A jak ci się wydaje, jakie jest prawdopodobieństwo, że cię wysadzę z samochodu cztery mile od domu?
Od tej pory zachowuję podobne przemyślenia dla siebie. Rozumiecie, to mniej ryzykowne.
ACH, LATO!
Jeden kolega ostatnio mi wytłumaczył, że tutaj, w Nowej Anglii, są trzy pory roku. Albo dopiero co była zima, albo zaraz będzie zima, albo właśnie jest zima.
Wiem, co miał na myśli. Lato jest tu krótkie — zaczyna się pierwszego czerwca i trwa do końca sierpnia, przez resztę roku zaś lepiej mieć pod ręką rękawiczki — za to przez te całe trzy miesiące pogoda jest zwykle piękna, jest ciepło i dosyć słonecznie. Najlepsze jest to, że pogoda raczej się nie zmienia, nie tak jak w Iowa, gdzie dorastałem, i gdzie temperatura i wilgotność podnoszą się coraz bardziej z każdym dniem lata, a w połowie sierpnia jest już tak gorąco i parno, że nawet muchy leżą na plecach i z trudem łapią powietrze.
Najgorsza jest ta wilgotność. Jak w sierpniu w Iowa wyjdziesz na dwór, to w ciągu 20 sekund doświadczysz czegoś, co można nazwać problemem z utrzymaniem potu. Jest tak gorąco, że nawet manekiny na wystawach mają pod pachami mokre plamy. Zachowałem wyjątkowo żywe wspomnienia z letnich miesięcy w Iowa, bo.mój tato był ostatnią osobą na Środkowym Zachodzie, która by zakupiła klimatyzację. Uważał, że klimatyzatory są nienatu-
ralne (za nienaturalne uważał zresztą wszystko, co kosztowało powyżej 30 dolarów).
Jedynym miejscem, gdzie można było szukać jako takiej ulgi, była weranda. Aż do lat pięćdziesiątych niemal każdy amerykański dom miał coś takiego. Weranda to rodzaj letniego pokoju z boku domu, ze ścianami zrobionymi z gęstej siatki stanowiącej ochronę przed owadami. Takie pomieszczenie daje wszystkie plusy bycia zarówno na dworze, jak i w pomieszczeniu. Werandy są cudowne i zawsze w pamięci kojarzą mi się z latem i letnimi atrybutami — kukurydzą w kolbach, arbuzami, nocnym hałasem cykad, odgłosem powrotów z nocnych hulanek naszego sąsiada, pana Pi- pera, który zajeżdżał na swój podjazd z piskiem opon, odśpiewywał pani Piper serenadę Róża z Sewilli, po czym zapadał w drzemkę na trawniku.
Kiedy więc przyjechaliśmy do Stanów, jedyną rzeczą, którą chciałem mieć w domu, była właśnie owa weranda. I znaleźliśmy taki dom. Mieszkam na werandzie latem. Właśnie w tej chwi
li	piszę na werandzie, patrząc sobie na zalany słońcem ogród, słucham świergotu ptasząt oraz pomruku kosiarki sąsiada, pieści mnie lekki wietrzyk i czuję się cholernie dobrze. Dziś wieczorem zjemy tu obiad (jeśli pani B., biedactwo, niosąc tacę, znów nie potknie się o wytarty dywan). A potem będę tu sobie siedział i czytał, słuchając cykania cykad i patrząc, jak błyskają świetliki, aż przyjdzie pora na spanie. Lato nie byłoby latem bez tego wszystkiego.
Jak tylko wprowadziliśmy się do tego domu, zauważyłem, że siatka na werandzie z jednej strony u dołu trochę się naderwała, ale potem zobaczyłem, że nasz kot korzysta z tego miejsca i przechodzi sobie tędy z dworu na werandę, żeby się zdrzemnąć na stojącej tu starej sofie. Zostawiłem więc siatkę w spokoju. Którejś nocy siedziałem tu i czytałem wyjątkowo do późna, kiedy kątem oka zauważyłem, że przez dziurę wchodzi kot. Był tylko jeden problem. Mój kot już siedział obok mnie.
Spojrzałem raz jeszcze. To był skunks. Mało tego, znajdował się dokładnie pomiędzy mną a jedyną drogą ewakuacji. Skunks
skierował się do stołu i wtedy zrozumiałem, źe pewnie przychodzi tu co noc mniej więcej o tej porze i zbiera wszystka, co spadło ze stołu podczas obiadu (a miał co zbierać dzięki grze w „warzywną olimpiadę”, w którą bawiliśmy się z dziećmi, kiedy tylko pani Bryson odchodziła od stołu odebrać telefon lub przynieść więcej sosu).
Zostać spryskanym przez skunksa to najgorsza rzecz nie związana z utratą krwi i pobytem w szpitalu, jaka może się wydarzyć. Kiedy czuje się zapach skunksa z dużej odległości, wcale tak bardzo nie śmierdzi. To raczej taki intrygujący, słodkawy zapach
—	nie jest to może miłe, ale nie jest odpychające. Każdy, kto po raz pierwszy poczuł skunksa z dużej odległości, myśli: „To przecież nie takie straszne. Nie wiem, o co robią tyle krzyku”.
Ale zbliż się — albo gorzej, zostań spryskany — a wierz mi, minie dużo, dużo czasu, zanim ktokolwiek zaprosi cię do tańca. Zapach jest nie tylko mocny i nieznośny, ale dosłownie nie do wyeliminowania. Najskuteczniejszy sposób to natarcie się sokiem z pomidorów, ale nawet jak się zużyje hektolitry soku, to najwyżej można ten smród tylko minimalnie zmniejszyć.
W domu koleżanki mojego syna skunks pewnej nocy dostał się do piwnicy. Prysnął i rodzina straciła wszystko, co miała w domu. Zasłony, łóżka, meble, ubrania — jednym słowem wszystko, cp pochłania zapachy — trzeba było wrzucić do ogniska, a resztę domu wyszorować od strychu po piwnice. Ta koleżanka mojego syna nawet się nie zbliżyła do skunksa, opuściła dom natychmiast po wypadku i przez tydzień moczyła się w soku pomidorowym, ale minęły tygodnie, zanim ktokolwiek mógł iść po tej samej stronie ulicy co ona. Kiedy więc mówię, że nie chcielibyście być spryskani przez skunksa, uwierzcie, że naprawdę nie chcielibyście być spryskani przez skunksa.
Wszystko to przebiegało mi przez myśl, kiedy tak siedziałem bez ruchu, patrząc na tego skunksa, który był może jakieś sześć stóp ode mnie. Spędził z pół minuty, węsząc pod stołem, a potem spokojnie potuptał z powrotem tam, skąd przyszedł. Kiedy wychodził, odwrócił się i spojrzał na mnie Jakby mówił: „Cały czas
wiedziałem, że tu jesteś”. Ale jednak mnie nie spryskał, za co do dziś jestem mu głęboko wdzięczny.
Następnego dnia skrupulatnie naprawiłem siatkę, ale by okazać swą wdzięczność, zostawiłem na schodach garść kociej karmy. Około północy skunks przyszedł i zjadł. Potem przez dwa lata z rzędu zostawiałem trochę jedzenia na schodach, a skunks regularnie pojawiał się na karmienie. Tego lata nie wrócił. Wśród małych ssaków panowała epidemia wścieklizny, która znacznie przetrzebiła populację skunksów, szopów, a nawet wiewiórek. Podobno tak się dzieje mniej więcej co piętnaście lat, taki naturalny cykl w przyrodzie.
Tak więc chyba straciłem swojego skunksa. Za jakiś rok populacja się odnowi i może adoptuję sobie kolejnego. Mam nadzieję, bo wiem, że jak jest się skunksem, to z pewnością nie ma się zbyt wielu przyjaciół.
Tymczasem — po części z szacunku dla pokarmu, a po części dlatego, że pani B. dostała przypadkiem w oko — zaprzestaliśmy sportowych gier jedzeniem, choć mogę śmiało powiedzieć, że byłem na najlepszej drodze do złotego olimpijskiego medalu.
29 czerwca 1997
POMOC
DLA JEDNOSTKI NIESPRECYZOWANEJ
Miałem wczoraj doświadczenie tak niebywałe i nieoczekiwane, że wylałem sobie napój na podkoszulek. (No, prawdę mówiąc, by osiągnąć to ostatnie, nie potrzebuję żadnego nieoczekiwanego wydarzenia. Wystarczy napój). A swoją nieopanowaną reakcję zawdzięczam temu, że zadzwoniłem do biura Zakładu Ubezpieczeń Społecznych Stanów Zjednoczonych — i ktoś odebrał telefon!
Siedziałem sobie, przygotowany, że zaraz jak zwykle usłyszę nagraną informację: „Wszyscy nasi konsultanci są w tej chwili zajęci, prosimy o cierpliwość, a w tym czasie zagramy ci trochę tej potwornie irytującej muzyki, przerywanej co 15 sekund komunikatem, że wszyscy nasi konsultanci są w tej chwili zajęci, więc prosimy o cierpliwość, a my zagramy ci trochę tej irytującej muzyki...” —- i tak aż do popołudniowej herbatki.
Wyobraźcie więc sobie moje zdziwienie, gdy po zaledwie 270 sygnałach na linii pojawił się prawdziwy, żywy człowiek. Zapytał o moje dane personalne, a potem powiedział:
—	Przepraszam cię, Bill. Muszę cię na chwilę przełączyć na oczekiwanie.
Kapujecie? Powiedział do mnie „Bill”. Nie „panie Bryson”.
a
Nie „proszę pana”. Nie „O wielki podatniku”. Ale „Bill”. Dwa lata temu uznałbym to za poważną impertynencję, ale teraz stwier- dziłem, że nawet mi się to podoba.
Są sytuacje, w których ta amerykańska bezpośredniość i nieformalność działa mi na nerwy — kiedy na przykład kelner oznajmia mi, że ma na imię Bob i będzie się dziś wieczorem mną opiekował. Wciąż muszę się opanowywać, by nie Wystrzelić: „Ale ja chcę tylko hamburgera, Bob. Nie szukam nowego związku”. Ale w innych przypadkach nawet to polubiłem. Chyba dlatego, że to symbol czegoś bardziej fundamentalnego, jak mi się zdaje.
Bo widzicie, tu nie chodzi o jakieś spoufalanie się, ale o generalne założenie, że żaden człowiek nie jest lepszy od drugiego. Uważam, że to super. Mój śmieciarz mówi do mnie Bill. I mój lekarz mówi mi Bill. Dyrektor szkoły moich dzieci mówi mi Bill, Oni się ze mną nie spoufalają, ani ja z nimi. Myślę, że po prostu jest tak, jak być powinno.
W Anglii przez ponad dziesięć lat korzystałem z usług tej samej księgowej. Nasze stosunki były zawsze serdeczne, ale służbo^- we. Ona zawsze zwracała się do mnie per panie Bryson, a ja zawsze zwracałem się do niej per pani Creswick. Kiedy przyjechałem do Ameryki, zadzwoniłem, żeby się umówić z nowym księgowym. Kiedy wszedłem do jego biura, przywitał mnie słowami: „A, Bill, cieszę się, że jesteś”. Już byliśmy kumplami. Teraz kiedy go widuję, wypytuję o jego dzieciaki.
To się przekłada również na inne aspekty życia. Hanover, gdzie mieszkamy, to miasteczko uniwersyteckie. Lokalny uniwersytet, Dartmouth, to uczelnia prywatna i dość ekskluzywna
—	należy nawet do Ivy League*, jak Harvard i Yale —- ale nigdy byście tego sami nie zgadli.
Bo wszystko, co należy do uczelni, stoi dla nas otworem. Służy społeczności. Możemy korzystać z biblioteki, chodzić na
koncerty, nawet uczestniczyć w ceremoniach rozdania dyplomów, jeśli mamy ochotę. Jedna z moich córek jeździ na łyżwach na uczelnianym lodowisku. Szkolna drużyna sportowa mojego syna ćwiczy zimą na sztucznej bieżni należącej do college’u. Uczelniane koło filmowe organizuje przeglądy filmów, na które zwykle chodzę. Właśnie wczoraj wieczorem z jednym z moich nastoletnich dzieci obejrzałem na dużym ekranie Północ, północny zachód, a po filmie poszliśmy do studenckiej kafeterii na kawę i sernik. Na żadnej z tych imprez nigdy nie trzeba pokazywać dowodu tożsamości, nie trzeba też mieć specjalnego zezwolenia i nikt nigdy nie daje ci do zrozumienia, że jesteś intruzem albo że jesteś niemile widziany.
To wszystko nadaje codziennym spotkaniom blasku otwartości i egalitaryzmu, który oczywiście można nazwać płytkim i sztucznym, a czasem wręcz niestosownym, ale równocześnie usuwa z życia wiele niepotrzebnego sztywniactwa.
Niestety, absolutnie nie pomoże ci to w jednej sprawie, a mianowicie w otrzymaniu numeru ubezpieczenia społecznego twej małżonki. Pozwólcie, że wyjaśnię. Numer ubezpieczenia społecznego, czyli Social Security Number, jest czymś porównywalnym do brytyjskiego numeru ubezpieczenia, ale jest tysiąc razy ważniejszy. To jest coś, co właściwie identyfikuje cię jako człowieka. Nie rozumiejąc tego faktu, moja żona zapodziała gdzieś kartę z numerem. Potrzebowaliśmy pilnie numeru przy wypełnianiu formularzy podatkowych. Wytłumaczyłem to temu panu, kiedy pojawił się na linii. No, w końcu przed chwilą mówił do mnie Bill, więc miałem powody przypuszczać, że jakoś się dogadamy.
—	Jesteśmy upoważnieni do przekazania tej informacji jedynie jednostce sprecyzowanej — odparł.
—r- To znaczy tej, na którą jest wystawiona karta?
—	Dokładnie tak.
—	Ale to moja żona —* wyjąkałem.
Jesteśmy upoważnieni do przekazania tej informacji jedynie jednostce sprecyzowanej — powtórzył.
—	Pozwól, że sobie coś wyjaśnimy — powiedziałem. Gdybym był moją żoną, to podałbyś jej ten numer przez telefon, tak po prostu, zgadza się?
—	Zgadza.
—	A gdyby to był ktoś, kto tylko ją udaje?
Pełna wahania pauza.
—	Zakładamy, że osoba występująca z zapytaniem jest jednostką tożsamą z jednostką sprecyzowaną.
—	Zaraz, proszę chwilkę zaczekać — poprosiłem, żeby zyskać czas na zastanowienie. Żona akurat wyszła, więc nie mogłem zawołać jej do telefonu, ale nie chciałem raz jeszcze przechodzić przez cały ten kołowrotek. Wziąłem na powrót słuchawkę i powiedziałem swoim normalnym głosem:
—	Halo, tu mówi Cynthia Bryson. Cży mogę uzyskać swój numer?
Odpowiedział mi nerwowy chichot.
—	Wiem, że to ty, Bill — powiedział głos.
—	Ależ nie, naprawdę, tu Cynthia Bryson. Czy mogę dostać numer?
—	Nie mogę tego zrobić.
—	Czy coś by zmieniło, gdybym się odezwał kobiecym głosem?
—	Obawiam się, że nie.
—	Pozwól, że cię spytam, tak z ciekawości. Czy numer mojej żony masz tuż przed oczyma na ekranie komputera?
—	Tak.
—	Ale mi go nie podasz?
—	Obawiam się, że nie mogę tego zrobić, Bill — powiedział tonem nie podlegającym dyskusji.
Lata bolesnych doświadczeń nauczyły mnie, że nie mą najmniejszej szansy — naj... naj... najmniejszej szansy — że urzędnik Stanów Zjednoczonych kiedykolwiek nagnie jakąś zasadę, by ci pomóc, więc już dłużej nie naciskałem. Zamiast tego spytałem go, czy wie, jak wywabić plamy z truskawek z białego podkoszulka.
—	Sodą oczyszczoną — odparł bez wahania. — Zamocz na noc i wszystko zejdzie.
Podziękowałem mu i pożegnaliśmy się.
Oczywiście byłbym zadowolony, gdyby udało mi się również uzyskać informację, która była mi potrzebna, ale przynajmniej mam nowego kolegę, no i z tą sodą miał zupełną rację. Podko- Iszulek wyglądał jak nowy.
6 lipca 1997
GDZIE JEST SZKOCJA I INNE UŻYTECZNE PORADY
Cé
Lecąc ostatnio samolotem linii amerykańskich, natknąłem się na wewnętrzny pokładowy biuletyn, w którym znalaźłem quiz zatytułowany Twój kulturowy współczynnik inteligencji.
Zainteresowany, czy w ogóle takowy posiadam, poddałem się próbie pytań. Odpowiadając na pierwsze, należało podać, w jakim kraju do złego tonu należy spytanie kogoś: „Gdzie mieszkasz?” Odpowiedź, którą znalazłem na stronie 113, ku memu zaskoczeniu brzmiała: „Anglia”.
„Miejsce zamieszkania to dla Anglików sprawa prywatna” — poważnie pouczył mnie biuletyn.
Zamarłem na myśl o wszystkich tych latach spędzonych w Anglii, kiedy zagadywałem po prostu: „No, to gdzie mieszkasz, Clive?” (czy ktokolwiek inny, bo oczywiście nie wszyscy mieli na imię Clive), nawet przez chwilę nie podejrzewając, że popełniam niewybaczalną towarzyską gafę i że ów Clive (lub ktokolwiek inny) myślał wtedy o mnie: „Kolejny amerykański prostak”. No więc oczywiście teraz przepraszam najmocniej was wszystkich, a zwłaszcza ciebie, Clive.
A potem, kilka dni później, natknąłem się w „Washington Post” na artykuł o polityce brytyjskiej, gdzie — mam nadzieję
przypadkiem — zauważono, iż Szkocja leży „na północ od Anglii”. Geograficzna informacja, która — jak dotąd myślałem — jest dla wszystkich oczywista, ale nagle olśniło mnie, że może nie tylko ja jestem taki niedoinformowany, ale — czyż to możliwe? p? cały mój drogi naród.
Zaciekawiło mnie, jak też dużo, lub też jak mało, moi amerykańscy ziomkowie wiedzą na temat Zjednoczonego Królestwa. Ale zdobycie takich informacji nie jest łatwe. Nie można przecież podejść do kogoś, nawet jeśli całkiem nieźle się go zna, i wypalić: „Czy masz pojęcie, co robi Chancellor of the Exchequer?”* alho: „Szkocją leży na północ od Anglii — prawda czy fałsz?” Tak samo, jak nie można podejść do Anglika i spytać: „Gdzie mieszkasz”, gdyż w obu przypadkach byłoby to niegrzeczne, im- pertynenckie i zapewne żenujące dla pytanego.
Potem przyszło mi do głowy, że mogę zdobyć informacje nieco dyskretniej, udając się do biblioteki i przeglądając amerykańskie przewodniki po Wielkiej Brytanii. One mi powiedzą, jakich to informacji potrzebują Amerykanie, zanim Wybiorą się w podróż do Zjednoczonego Królestwa.
Poszedłem więc do biblioteki i zajrzałem do działu turystycznego. Były tam cztery książki o samej Brytanii, plus jeszcze osiem czy coś koło tego o Europie, z rozdziałami o Brytanii. Na pierwszy rzut oka najbardziej spodobała mi się Ricka Stevesa Europa 1996. Nigdy nie słyszałem o Ricku, ale według reklamy na okładce spędza on każdego roku siedem miesięcy, „wczuwając się we fiordy i pieszcząc zamki”, co brzmi strasznie patetycznie, o ile nie jest całkiem bezsensowne. Wziąłem sobie wszystkie książki do stolika i spędziłem popołudnie na fascynujących studiach.
No cóż, mam odpowiedź, a brzmi ona tak — Amerykanie nie wiedzą o Brytanii prawie nic, przynajmniej jeśli wierzyć tym książkom. Wedle różnych tekstów, przyszli amerykańscy turyści wybierający się do Brytanii powinni wiedzieć, że Glasgow „nie
rymuje się z coW\ że funt szterling jest akceptowany w Szkocji i Walii „tak samo jak w Anglii”, że kraj ma „dobrze wyszkolonych lekarzy” tudzież „wszystkie najnowsze leki” i,, oczywiście, że Szkocja leży na północ od Anglii (całkiem daleko na północ, więc lepiej zarezerwować sobie na nią cały dzień).
Wygląda na to, że amerykańscy turyści to dość beznadziejny gatunek. Książki mówią im nie tylko, czego mogą oczekiwać w Brytanii — głównie deszczu i chałup krytych strzechą —- ale również jak zapakować bagaże, znaleźć drogę na lotnisko, a nawet przejść przez kontrolę celną.
„Bądź uprzejmy i gotowy do współpracy, ale nie przesadzaj z rozmownością” tak w kwestii przechodzenia przez kontrolę paszportową doradza niejaki Joseph Raff, autor przewodnika Na przełaj przez Brytanią 1996. „Trzymaj paszport niedbale w dłoni, nie popisuj się nim!” Może to nie mój interes, ale jeśli trzeba komuś mówić, jak ma trzymać paszport, to może nie jest on jeszcze całkiem gotów, by przekroczyć ocean?
Moja absolutnie ulubiona książka to Najlepsze porady na europejskie podróże Johna Whitmana. Książka nie mówiła wyłącznie o Brytanii, ale była tak dobra, że przeczytałem ją niemal od deski do deski.
Pełno w niej było strasznych ostrzeżeń przed kieszonkowcami, kelnerami oszustami, a nawet rady, jak pozwać linie lotnicze, jeśli nie załapałeś się na swój lot. Pan Whitman z góry przewiduje, że wszystko będzie nie tak. Jego pierwsza porada, jak postępować w nieprzychylnych europejskich hotelach, brzmi tak: „Kiedy się meldujesz, zapisz sobie nazwisko recepcjonisty”. Co do biletów lotniczych naucza: „Przeczytaj wszystkie teksty na bilecie, żebyś znał swoje prawa”.
Do tych rozmaitych pożytecznych sugestii dokłada jeszcze: „Zabierz ze sobą długopis lub nawet dwa. Jeśli nie chcesz, by ci przeszkadzano, na drzwiach pokoju w hotelu zawieś wywieszkę »Nie przeszkadzać«” (naprawdę nie zmyślam — opisuje nawet, w jaki sposób zawiesić ją na klamce). Zauważa też mądrże (gdyż
nic nie może ujść wprawnemu oku pana Whitmana), że jeśli chodzi o noclegi, to „Europa ma duży wybór różnych miejsc”.
Na kolejnej stronie ostrzega jednak: „W wielu europejskich hotelach w ubikacjach możesz też znaleźć bidety”, po czym dodaje z rezygnacją: „Jeżeli uznasz, że mimo wszystko chcesz w celach higieny osobistej poeksperymentować z tymi porcelanowymi urządzeniami w kształcie muszli klozetowej, to możesz to zrobić”. Dzięki za pozwolenie, panie Whitman, ale szczerze mówiąc, mam już ręce zajęte tą wywieszką „Nie przeszkadzać”!
Tymczasem Joseph Raff dostarcza nam pożytecznego słownika, byśmy mogli połapać się w tych dziwacznych brytyjskich określeniach: „kolejka”, „frytki” oraz —t i to doprawdy przez lata mnie prześladowało — „trolejbusy”. Potem z wielką pewnością siebie poucza, że w Anglii surname oznacza czyjeś imię, a pod określeniem Christian name ukrywa się nazwisko, co byłoby nad wyraz pożyteczne, gdyby nie było całkowicie błędne.
Niestety, obawiam się, że te książki są pełne błędów. Dowiedziałem się, że piwo, które pijecie w Anglii, to bitters, że targ w Londynie to Covent Gardens, że lubicie chodzić do cine zamiast do kina, że jezioro w Krainie Jezior to „szczyt Scarfella” oraz — to mi się bardzo spodobało — że jednym z architektów okresu elżbietańskiego był „Indigo” Jones.
Z Jedźmy do Europy ‘96 dowiedziałem się, że Cardiff to »jedyne centrum miejskie w Walii”, co może być pewnym Szokiem dla ludzi ze Swansea, natomiast w Oszczędnym przewodniku po Wielkiej Brytanii i Irlandii Berkeleya odkryłem, iż „niemal każde miasto, mieścina, wioska czy nawet grupka domków na pustkowiu ma swój urząd pocztowy — choćby miał się on znajdować u rzeźnika lub w sklepie z alkoholem, lub w aptece (»chemia«)”.
Gzego się naprawdę dowiedziałem, to, że Amerykanie potrzebują nowych przewodników. Myślę nad wyprodukowaniem takowego, pełnego porad w stylu: „Kiedy masz do czynienia z policjantem, zawsze zwracaj się do niego »panie Glino« oraz
„By zwrócić uwagę kelnera, który cię unika, wyprostuj dwa palce dłoni i żywo machnij ręką w górę i w dół kilka razy. Pomyśli, że jesteś tubylcem”. A na końcu umieszczę coś oczywistego: „Nigdy nie pytaj faceta o imieniu Clive, gdzie mieszka”.
13 lipca 1997
WYMIERAJĄCE AKCENTY
ISBf
Mamy u siebie faceta imieniem Walt, który od czasu do czasu wykonuje różne prace ciesielskie przy domu. Wygląda na jakieś 112 lat, ale jak on potrafi ciąć i zbijać! Walt zajmuje się różnymi naprawami w naszym miasteczku od co najmniej pięćdziesięciu lat.
Walt mieszka w Vermoncie, tuż po drugiej stronie rzeki Connecticut, i jest prawdziwym rdzennym mieszkańcem Nowej Anglii — uczciwy, ciężko pracujący, genetycznie zaprogramowany, by nie tracić czasu, pieniędzy ani słów. (Rozmawia tak, jakby ktoś kiedyś mu powiedział, że za każde wypowiedziane słowo zostanie mu wystawiony rachunek). A przede wszystkim, jak wszyscy „Nowoanglicy” jest rannym ptaszkiem. Rany, jak oni wcześnie wstają. Mamy brytyjskich przyjaciół, którzy przyjechali tu z Surrey kilka lat temu. Niebawem po przyj eżdzie nasza przyjaciółka zadzwoniła, by umówić się na wizytę do dentysty, i powiedziano jej, że ma przyjść o szóstej trzydzieści. Stawiła się następnego dnia wieczorem i zastała gabinet zamknięty na głucho. A im chodziło o szóstą trzydzieści rano. Jestem pewien, że gdyby Waltowi kazano przyjść do dentysty o tej właśnie godzinie, to spytałby, czy nie można trochę wcześniej.
Niedawno pojawił się u nas kilka minut przed siódmą i przepraszał za spóźnienie, bo ruch w Norwich był „zabójczy”. Zainteresowało mnie nie to, jak w Norwich w ogóle może być zabójczy ruch, ale to, że Walt powiedział „norricz”, tak jak wypowiada się nazwę angielskiego miasta. Zdziwiło mnie to, bo wszyscy z Norwich i okolic wypowiadają to jako „Nor-łicz” (przez „ł” —jak w „łokieć”).
Spytałem go o to.
Ar— Ayuh — powiedział, co jest typowym nowoangielskim zwrotem, mogącym oznaczać dosłownie wszystko, a wymawia się to powoli i śpiewniej zwykle zdejmując przy tym czapkę i z zamyśleniem drapiąc się po głowie. Oznacza to „może mam zamiar coś powiedzieć, ale może i nie”. Walt wytłumaczył mi po chwili, że nazwę miasteczka wypowiadano „norricz” aż do lat pięćdziesiątych, kiedy zaczęli przybywać obcy z takich miejsc jak Nowy Jork czy Boston i z jakiegoś powodu zaczęli zmieniać wymowę. Teraz właściwie każdy, kto jest młodszy od Walta (co oznacza chyba wszystkich mieszkańców), wymawia właśnie „norłicz”. Wydało mi się dość smutne, że lokalna wymowa zanikła tylko dlatego, iż napływowi mieszkańcy byli zbyt leniwi lub nieuważni, by ją zachować. Ale to jedynie mały symptom
o	wiele szerszego zjawiska.
Trzydzieści lat temu trzy czwarte mieszkańców Vermontu urodziło się w tym stanie. Dziś ta liczba spadła do niespełna połowy, w niektórych miejscach jest jeszcze mniejsza. Oznacza to, że nieczęsto można usłyszeć, jak lokalni mieszkańcy wyma- wiąjąsłowo cow (krowa) jako „kjoł” albo jak mówią „no to ja też nie tak” zamiast „to ja też nie”. Barwne, choć dosyć niezrozumiałe zwroty typu „cięższy niż martwy ksiądz” albo „jejku-jej- -to ci pierd” (te dwa akurat mi się przypomniały) rzadko wychodzą z ust dzisiejszych mieszkańców Vermońtu.
Jak się pojedzie w jakieś dalsze zakątki stanu i posiedzi w głównym sklepie miasteczka, można jeszcze usłyszeć, jak kilku starych farmerów (wymawia się „fahmehów”) prosi o , jesz
cze jedną żabią skórkę” kawy albo mówi: „No, no, to by dopiero zważyło twojej mamie konfitury”, ale jest bardziej prawdopodobne, że spotka się raęzej wielkomiejskich uciekinierów w ciuchach od Ralpha Laurena, którzy pytają sprzedawcę, czy ma owoce gujawy.:
Podobnie wygląda w całym kraju. Niedawno czytałem naukowe studium o dialekcie z wyspy Ocracoke, która leży u wybrzeży Karoliny Północnej (a czytam takie rzeczy wyłącznie dla was). Ocracoke jest częścią wysp Outer Banks, archipelagu, którego mieszkańcy niegdyś mówili gwarą tak dziwną i niezrozumiałą że turyści myśleli czasami, iż natknęli się na jakiś zapomniany, ostatni bastion elżbietańskiej Anglii.
Lokalni mieszkańcy — czasem nazywani „hoj-tojders”, od | sposobu, w jaki wymawiali słowa high tide (wysoka fala)
mieli dziwny, śpiewny akcent i język, który zawierał wiele starych zwrotów, jak na przykład ąuammish (co znaczyło czuć się nieswojo, być skrępowanym), fladget (kawałek czegoś) czy mommuck (przeszkadzać), których nie słyszano chyba od czasów, gdy Szekspir odłożył gęsie pióro.
Będąc ludem morza, używali także rybackich terminów na swój jedyny sposób. Na przykład scud, co znaczy płynąć z wiatrem na małych żaglach, zostało zatrudnione jako słowo lądowe, tak więc ktoś z Ocracoke mógł cię zaprosić na scud swoim samochodem. Do tego, by już całkowicie zadziwiać ludzi z zewnątrz, wchłonęli różne nieangielskie słowa i utworzyli z nich własne, jak na przykład pizer (pochodzący zapewne od włoskiego piazza), który dla nich oznaczał ganek, a wymawiali to w sposób, który przywodził na myśl George’a Formby’ego*, naśladującego akcent country western. Jednym słowem, był to wielce interesujący dialekt.
Wszystko toczyło się gładko aż do roku 1957, kiedy to władze federalne zbudowały most łączący wyspę ze stałym lądem. Niemal od razu nadciągnęli turyści, a unikalny dialekt wyspy Ocracoke zaczął zanikać.
Zjawisko to było naukowo monitorowane i opisywane przez lingwistów z Uniwersytetu Stanowego Karoliny Północnej, którzy przez pół wieku regularnie odwiedzali wyspę. A potem, ku zaskoczeniu wszystkich, nastąpiło nagłe odrodzenie dialektu Ocracoke. Naukowcy odkryli, że ludzie w średnim wieku tacy, którzy dorastali w latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych, kiedy to turystyka stała się tak istotnym czynnikiem na wyspie — mieli akcent nawet mocniejszy od swoich rodziców. Wedle naukowców, wytłumaczyć to można tak, iż wyspiarze „przesadzali w swojej wymowie, świadomie lub nie, gdyż w ten sposób podkreślali swoją »autentyczność« i to, że są prawdziwymi Ocracokerami, a nie turystami czy nowymi mieszkańcami, którzy przenieśli się tu z lądu”.
Bardzo podobne zjawisko wystąpiło też w innych miejscach. Studium dialektu z Martha’s Vineyard, u wybrzeża Massachusetts, dowiodło, że pewne tradycyjne cechy tamtejszej wymowy, jak na pizykład spłaszczanie dwudźwięku „ou” w wyrazach typu house, czy mouse, które brzmiały w tym wypadku bardziej jak „heus” i „meus”, nagle powróciły, choć wcześniej niemal całkiem zanikły. W tym przypadku okazało się* że powodem był powrót dawnych mieszkańców, którzy na jakiś czas opuścili wyspę, a potem na nią wrócili, wracając również do swojej dawnej wymowy, by odróżniać się od tłumu nowo przybyłych osadników.
Czy znaczy to, że bogaty i rozciągnięty akcent stanu Vermont też się odrodzi i że znów będzie można usłyszeć, jak ludzie mówią, że coś „zaboli cię tam, gdzie cię nigdy nie swędziało” albo że coś było „twardsze od niedźwiedziego zadka”? Niestety, zdaje się, że do tego nie dojdzie. Z badań wynika bowiem, że odrodzenie dialektów następuje jedynie na wyspach albo w społecznościach, które w jakiś sposób są od świata odizolowane.
Tak więc, kiedy stary Walt już na zawsze odwiesi swoją
piłę i młotek, to ktokolwiek zajmie jego miejsce, nie będzie iuź brzmiał jak rdzenny mieszkaniec Vermontu, nawet jeśli będzie tu urodzony i wychowany. Mam tylko nadzieję, że nie będzie wstawał tak wcześnie.
