Mam syna nastolatka który trenuje biegi. Ma on lekko licząc 6100 par butów do biegania a każda para przedstawia sobą większy natłok skumulowanych projektanckich wysiłków niż powiedzmy Milton Keynes*.
Te buty są niesamowite. Właśnie czytałem recenzję w jednym z tygodników sportowych o najnowszym „obuwiu użyteczności sportowej” — jak je tutaj nazywają. Było w niej pełno sformułowań w stylu: „śródpodeszwa EVA o podwójnej gęstości z komorami powietrznymi z tyłu i przodu zapewnia stabilność żelowa wkładka w pięcie absorbuje uderzenia a mimo to but zostawia wąski ślad co jest cechą zwykle odpowiadającą jedynie biomechanicznie wydajnym biegaczom”. Alan Shepard poleciał w kosmos gorzej zabezpieczony przez naukę.
A oto moje pytanie. Skoro mój syn może bez ograniczeń wybierać w ofercie nienagannie zaprojektowanego biomechanicznie wydajnego obuwia to dlaczego klawiatura mojego komputera jest do chrzanu? Pytam całkiem serio.
Klawiatura mojego komputera ma 102 klawisze — niemal dwa razy więcej niż moja stara maszyna do pisania — co na pierwszy rzut oka może się wydawać potwornie wspaniałomyślne. Między.innymi typograficznymi luksusami mogę sobie wybierać z trzech rodzajów nawiasów i dwóch rodzajów dwukropka. Mogę przybrać mój tekst w akcenty (A) i zawijasy (~). Mogę pisać ukośniki przechylone z prawej na lewą i z lewej na prawą i Bóg jeden wie co jeszcze.
Mam w sumie tyle klawiszy że po prawej stronie klawiatury rezydują całe ich społeczności których funkcji nawet nie przeczuwam. Czasami jakiś mi się przypadkiem naciśnie i wtedy odkrywam że kilka akapitów mojego tekstu w9gl#d@ t*k albo że ostatnie półtorej strony napisałem dość interesującą choć nieal- fabetyczną czcionką zwaną Wingdings ale poza tym nie mam bladego pojęcia po co te wszystkie klawisze tam są.
Nieważne że wiele z nich powiela funkcje innych podczas gdy inne —jak się zdaje — w ogóle nic nie robią (mój ulubiony pod tym względem jest ten oznaczony „pause” bo kiedy się go naciśnie nie dzieje się absolutnie nic i powstaje wtedy metafizyczne pytanie czy ten klawisz faktycznie wykonuje swoją robotę) albo że niektóre klawisze znajdują się w dość debilnych miejscach. Na przykład klawisz kasowania jest tuż obok klawisza pisania na tekście więc często odkrywam z radosnym rechotem że moje ostatnie myśli połykają wszystko co wcześniej napisałem. Dosyć często jakimś cudem uderzam taką kombinację klawiszy które wywołują okienko z pytaniem: „To jest okno bezcelowe. Czyje chcesz?” a potem następuje kolejne: „Czy jesteś pewien ze nie chcesz bezcelowego okna?” No nieważne. Od dawna wiem że komputer nie jest moim przyjacielem.
Ale oto co mnie dobija. W tych wszystkich 102 klawiszach które mam do wyboru nie ma ani jednego dla ułamka V2. Maszyny do pisania zawsze miały taki klawisz. Ale teraz kiedy chcę napisać V2 muszę otworzyć menu fontów i wyświetlić zestaw zwany „symbole WP” a potem przebrnąć przez kilka podzestawów aż nie zapamiętam albo częściej nie wpadnę przypadkiem
na ten potrzebny czyli „znaki specjalne” gdzie ukrywa się funkcja znaku '/2. Jest to bezsensowne irytujące i według mnie nie w porządku.
Jednak z drugiej strony większość rzeczy na świecie wydaje mi się nie w porządku. W desce rozdzielczej naszego rodzinne- 1 go samochodu jest płytka półka wielkości mniej więcej książki w miękkiej oprawie. Jeśli szukasz miejsca na okulary przeciw- i słoneczne albo na drobne to właśnie wydaje się oczywiste. I muszę przyznać że sprawdza się fantastycznie dopóty dopóki samochód nie jedzie. Bo kiedy tylko wprawisz samochód w ruch a zwłaszcza gdy naciśniesz na hamulec zakręcasz albo wjeżdżasz na łagodne choćby wzniesienie wszystko się ześlizguje gdyż oczywiście na końcu tej półeczki nie ma listewki. To jedynie płaskie miejsce z lekko wklęsłym dnem. Nie utrzyma niczego co nie jest przybite.
A zatem pytam: do czego to służy? Ktoś to musiał zaprojektować. Samo spontanicznie się nie pojawiło. Jakaś osoba — być może a o ile się orientuję raczej cały zespół ludzi z Oddziału Schowków — musiała zainwestować czas i myśl by ta niczego nie trzymająca półka została włączona w projekt całego pojazdu (jeśli jesteście ciekawi to dodge’a excreta). Jest to doprawdy wielkie osiągnięcie.
Ale to oczywiście nic w porównaniu z różnorakimi osiągnięciami tych którzy projektowali odtwarzacz wideo. Nie mam zamiaru rozwodzić się nad tym że typowy sprzęt wideo jest niemożliwy do zaprogramowania bo to już wiecie. Nie wspomnę też jak irytujące jest że trzeba przejść przez pokój i położyć się na brzuchu by sprawdzić czy toto faktycznie nagrywa. Pozwolę sobie tylko na jedną uwagę mimochodem. Niedawno kupiłem odtwarzacz wideo. Jednym z głównych punktów reklamowych
—	funkcją którą producent się przechwalał — było to że ten sprzęt można zaprogramować z dwunastomiesięcznym wyprzedzeniem. A teraz proszę o tym przez chwilę pomyśleć i wymienić mi okoliczność — mam na myśli jakąkolwiek okoliczność —
w jakiej możecie sobie wyobrazić że chcecie nastawić wideo by nagrało program za dwanaście miesięcy od dziś.
Nie chcę brzmieć jak jakiś stary tetryk który ciągle jęczy. Przyznaję że istnieje wiele wspaniałych dobrze skonstruowanych urządzeń których nie było kiedy byłem chłopcem — kalkulatory kieszonkowe czy czajniki które się same wyłączają to tylko dwa przykłady napełniające mnie wdzięcznością i podziwem — ale wydaje mi się że potwornie dużo rzeczy zostało zaprojektowanych przez ludzi którzy nie poświęcili ani chwili na zastanowienie jak się tego będzie używać.
Pomyślcie tylko przez chwilę o tych wszystkich urządzeniach nad którymi codziennie trzeba się głowić — faksy fotokopiarki termostaty w centralnym ogrzewaniu bilety lotnicze piloty do telewizorów prysznice hotelowe i budziki kuchenki mikrofalowe niemal każde urządzenie elektryczne należące do kogoś innego poza nami — bo są źle wymyślone.
A dlaczego są tak kiepsko wymyślone? Bo wszyscy najlepsi projektanci pracują nad butami do biegania. Albo to albo są po prostu idiotami. W obu przypadkach to naprawdę nie jest w porządku.
Oto kilka prawd które należy mieć na względzie idąc przez życie: Daniel Boone był idiotą i nie ma sensu jechać na jeden dzień do Maine z Hanoveru w stanie New Hampshire. Pozwólcie że wyjaśnię.
Którejś nocy bawiłem się globusem (jedna z dobrych stron bezsensu amerykańskiej telewizji polega na tym że człowiek znajduje sobie zupełnie nowe zabawki) i lekko się zdziwiłem odkryciem że mieszkając w Hanoverze jestem o wiele bliżej naszego starego domu w angielskim Yorkshire niż wielu innych miejsc w Stanach Zjednoczonych. Naprawdę z miejsca gdzie siedzę do Attu — najdalej wysuniętej na zachód wyspy Alaski jest prawie 4000 mil. Patrząc na to inaczej — macie bliżej do Jo- hannesburga niż ja do najdalszego zakątka mojego kraju. Oczywiście można się spierać że Alaska nie jest miarodajna bo pomiędzy mną a tamtym terenem jest tak wielkie terytorium nie należące do Ameryki ale gdyby się nawet ograniczyć do głównego kontynentu odległości i tak są imponujące. Od moje
go domu do Los Angeles jest mniej więcej tak daleko jak od waszego do Lagos. Krótko mówiąc chodzi o wielką skalę.
A oto kolejny frapujący fakt związany ze skalą. W ciągu ostatnich dwudziestu lat (czas w którym rozmnażałem się gdzie indziej) populacja Stanów Zjednoczonych wzrosła prawie tak samo jak populacja Wielkiej Brytanii. I uważam to za niesamowite bo nie mam pojęcia gdzie ci wszyscy ludzie są.
Kiedy żyło się przez długi czas w tak przytulnym malutkim kraju jak Zjednoczone Królestwo to zdumiewające jak ogromnie wielka i jak strasznie pusta jest Ameryka. Pomyślcie tylko: Montana Wyoming wraz z Dakotą Północną i Południową mają obszar dwukrotnie większy od Francji a mieszkańców mniej niż w południowym Londynie. Alaska jest jeszcze większa i ma jeszcze mniej ludzi. Nawet mój własny „adoptowany” stan New Hampshire na stosunkowo zatłoczonym północnym wschodzie to w 85 procentach lasy a reszta to głównie jeziora. W New Hampshire można jechać bardzo bardzo długo i nie widzieć nic poza drzewami i górami — ani domu ani osady a czasem nawet... innego samochodu.
Wciąż mnie to zadziwia. Nie tak dawno odwiedziła mnie para przyjaciół z Anglii i postanowiliśmy przejechać się nad jeziora do zachodniego Maine. Zapowiadało się na miłą wycieczkę. Musieliśmy jedynie przejechać New Hampshire — które jest przecież czwartym najmniejszym stanem Ameryki — i podjechać niedaleko za granicę kolejnego stanu by znaleźć się u naszego słodkiego porośniętego mchem sąsiada. Wykombinowałem że zajmie nam to około dwóch dwóch i pół godziny.
Już się pewnie domyślacie pointy. Siedem godzin później wykończeni zjechaliśmy nad brzeg jeziora Rangeley zrobiliśmy dwa zdjęcia spojrzeliśmy na siebie po czym bez słowa wsiedliśmy do samochodu i ruszyliśmy z powrotem do domu. Podobne historie zdarzają się cały czas.
Dziwne natomiast jest to że o ile wiem większość Amerykanów wcale tego tak nie postrzega. Uważają że ich kraj jest zbyt zatłoczony. Wciąż czyni się starania by ograniczyć dostęp do
parków narodowych i terenów dzikiej przyrody gdyż są niebezpiecznie niszczone. Bez wątpienia są w nich zatłoczone miejsca ale tylko dlatego że 98 procent zwiedzających przyjeżdża tam własnymi samochodami a kolejne 98 procent nie zapuszcza się dalej niż na 400 jardów od swego metalowego kokonu. Ale za to gdzie indziej możesz mieć dla siebie całe góry nawet w tych najczęściej odwiedzanych parkach w najbardziej zatłoczone dni. A mimo to wkrótce może się okazać że wielu miejsc nie będzie mi wolno odwiedzać chyba że ze względu na przewidywany tłok zarezerwuję sobie wizytę na wiele tygodni naprzód.
Jeszcze bardziej złowróżbnie brzmi to że wzrasta przekonanie iż najlepszym sposobem by zapobiec temu rzekomemu kryzysowi jest wykluczenie wszystkich urodzonych gdzie indziej Jest taka organizacja której nazwa wyleciała mi z głowy (coś w stylu Niebezpiecznie Niedorozwinięci Reakcjoniści na rzecz Lepszej Ameryki) która okresowo umieszcza poważne dobrze zredagowane reklamy w „New York Timesie” i innych ważnych gazetach nawołując do zatrzymania imigracji gdyż—jak twierdzi autor jednego z tych tekstów — „.. .rujnuje ona nasze środo-. wisko i jakość naszego życia”. No bez przesady. A jeszcze dodaje: „To głównie przez imigrację pędzimy na złamanie karku w kierunku gospodarczej i ekologicznej katastrofy”.
Jak myślę można by się spierać o zmniejszenie imigracji ale nie na podstawie twierdzenia że w kraju brakuje miejsca. Anty-' imigracyjne argumenty wygodnie pomijają fakt że Ameryka już wyrzuca około miliona imigrantów rocznie a ci którzy tu są w większości wykonują prace zbyt brudne niebezpieczne lub za nisko płatne dla Amerykanów. Pozbycie się imigrantów wcale nie oznacza nagłego otwarcia drzwi do zatrudnienia dla obywateli; natomiast wiele naczyń zostanie nie umytych a owoców nie zebranych. A w jeszcze mniejszym stopniu takie ograniczenie spowoduje cudowne namnożenie miejsca dla reszty z nas.
Ze wszystkich rozwiniętych krajów Ameryka i tak ma już jeden z najniższych odsetek imigrantów. Jedynie 6 procent ludzi w Stanach Zjednoczonych urodziło się za granicą w porównaniu
na przykład z 8 procentami w Wielkiej Brytanii i 11 we Francji. Nie wiadomo czy Ameryka zmierza w kierunku gospodarczej i ekologicznej katastrofy ale jeśli nawet tak to z pewnością nie dlatego że sześć osób na każde sto urodziło się gdzie indziej. Spróbujcie to jednak powiedzieć większości Amerykanów.
Faktem natomiast jest że Ameryka jest w tej chwili jednym z najmniej zatłoczonych krajów na ziemi ze średnią 68 osób na milę kwadratową w porównaniu z liczbą 256 osób we Francji czy 600 w Wielkiej Brytanii. W sumie jedynie 2 procent Stanów Zjednoczonych jest oceniane jako „zabudowane”.
Oczywiście Amerykanie od zawsze patrzyli na to w inny sposób. Słynna jest historia jak to ponoć Daniel Boone wyjrzał pewnego dnia przez okno swej chaty dojrzał smużkę dymu z jakiegoś domostwa na dalekiej górze i oznajmił że musi się przeprowadzić gorzko wyrzekając że okolica robi się zbyt tłoczna.
I dlatego powiedziałem że Daniel Boone był idiotą. Wścieka mnie tylko że reszta mojego kraju zaczyna się do niego upodabniać.